---
title: "哈萨比斯：谷歌 AI 之脑，AGI 造梦者（上）"
date: 2026-04-04T16:19:07+08:00
description: ""
categories:
 - 读书笔记
keywords:
 - 《哈萨比斯 谷歌 AI 之脑》
url: "/2026/04/04/hassabis/"

---

最近买了一本实体书《**哈萨比斯 谷歌 AI 之脑**》，利用周末和平时的零碎时间看完了。看完收获不小，记录一下。

说到哈萨比斯（Hassabis），你是否还记得 2016 年 3 月的那一幕——韩国首尔，一间不大的房间里，一场人类与机器的对决正在进行。一方是人类顶级围棋选手李世石，另一方，是谷歌 DeepMind 开发的 AlphaGo。

弈至第 36 手，李世石起身休息，回来再研究局势。就在他离场期间，AlphaGo 下出了惊人的第 37 手——落子在一个违背所有围棋大师直觉的位置，一片几乎空旷的区域。

在后台观战的哈萨比斯，此刻一定屏住了呼吸。他坚信，由他一手打造的 AlphaGo 必将突破人类围棋的极限，从而终结 AI 领域默默无闻、低调谦逊的纯真时代。

后面的故事我们都知道了：AlphaGo 战胜了李世石，之后又战胜了中国顶级棋手柯洁。而哈萨比斯的故事，同样要从下棋讲起。

## 一、天才的顿悟时刻

看名人传记，我尤其喜欢看他们小时候的故事。哈萨比斯 1976 年出生于伦敦的一个普通家庭。父亲虽上过大学，但生性洒脱，一心想做创作型歌手，还走街串巷卖过玩具。母亲在百货公司做销售助理，也做过兼职清洁工。

4 岁时，哈萨比斯爬上椅子看父亲和叔叔下国际象棋，展现出惊人的天赋。5 岁开始参加比赛，6 岁便获得了参加英国 14 岁以下国际象棋锦标赛的资格。

当时著名的国际象棋专栏作家巴登评价他：

**「哈萨比斯是我见过最优秀的 6 岁棋手。」**

从此，父亲开始频繁带小哈萨比斯四处参赛，母亲则靠做多份兼职养家。

9 岁时，哈萨比斯成为英国 11 岁以下国际象棋队队长。13 岁，晋升国际象棋大师，在全球同年龄段选手中排名第二。

然而，就在 11 岁那年，一场耗时 10 小时的比赛残局，让他顿悟，决心去探索更大的世界。

那是一场国际比赛，对手是一位丹麦象棋大师。棋局持续了整整 10 个小时，哈萨比斯看着棋盘，再看着和他父亲年纪相仿的对手，疲惫渐渐涌上来。他心里一定在不断冒出念头：

**「我是谁？」**

**「我在哪？」**

**「我在干什么？」**

最终，他选择了认输。面对旁人的嘲笑，他似乎已经麻木了。第二天早上，他突然**顿悟**了。

> 列支敦士登附近的那个锦标赛大厅里，挤满了聪明绝顶的人，他们在黑白棋盘上激烈角逐，直到耗尽所有精力。这样巨大的集体智力投入，难道不应该用在更崇高的事业上吗？比如科学或医学？

「我觉得我们是在浪费自己的头脑。」哈萨比斯后来说道。

从此，哈萨比斯不再被国际象棋束缚，开始探索更大的世界。其中最大的兴趣，就是研究计算机。

## 二、尽最大努力

哈萨比斯对「尽最大努力」的看法，让我印象深刻。

前面提到，父亲经常开车带他去各地比赛。比赛有输赢，当哈萨比斯输掉比赛时，父亲会表现得很生气。但为了不影响他，父亲会对他说：

**「无论输赢，重要的是尽最大努力。」**

在常人看来，这是一句安慰的话，就像我们常说的「友谊第一，比赛第二」——但谁不想拿第一名呢？哈萨比斯心里在想：我输掉了比赛，可怎么知道自己是不是真的尽了最大努力？

「尽最大努力」的标准是什么？哈萨比斯给出了自己的答案：

**「我唯一知道真的尽了最大努力的方法，就是把自己逼到濒临崩溃的边缘。因为只有到那一刻，你才算真正尽了全力。如果你倒下了——我说的倒下，是指精力耗尽之类的情况，那就说明你稍微过度了。」**

「这就像跑马拉松。你基本上要拼到冲过终点线就倒下的程度……理想情况下，你应该被送进医院，但不能死掉。只有这样，你才能说自己尽了最大努力。但如果你还有一丝力气，还能站起来，那可能意味着你还能再努力一点。」

从小拥有如此专注、全身心投入、拼尽全力的品质，似乎注定了他后来探索人工智能领域时将一路披荆斩棘，取得卓越成就。

## 三、总结

本篇分享了哈萨比斯小时候关于顿悟和努力的小故事。读书不在厚，不在多，而在于能记住里面的几个小故事，就已经足够了。也像写公众号，不在篇幅长、有多深入，只要对人有一点启发，足矣。
