---
title: "2025 重拾兴趣，重新出发"
date: 2025-01-04T17:13:44+08:00
description: ""
categories:
 - 思考感悟
keywords:
 - 年终总结
url: "/2025/01/04/my2024/"

---

2024 年，没有留下一篇文章，非常遗憾。回想过去的 2024 年，反思为什么没有写了？大致总结为一个点，慵懒。懒，即懒的写，要写的话，写什么？怎么写？太麻烦。刷短视频、看 B 站、玩游戏，不用思考怎么组织文字，不用费脑细胞，多舒服。

懒，停止了学习，没有了分享的动力，就会变得慵，然后更加没有内容可写，从而进入循环。

跳出循环，走出舒适区，学习新事物，迎接新的挑战，这是我需要去做的。

2024 年，我配了一台 PC。漂亮的鱼缸机箱，性能也很好。配它之前，说实话，我没有想好用它来干嘛。可能是为了玩大型 3	A 游戏，也可能是为了学习，学习大模型、AI，或者是自己制作游戏。

《黑神话悟空》，我已经在 PS5 上打了四个周目。这个是第一个我打了多周目的游戏。黑猴的成功，给了很多人鼓舞。让我们看到了一个认真做游戏的团队，做真正好玩的游戏，而不是那些让人沉迷，让人不断花钱的游戏。最终是能获得玩家的巨大认可的。

所以，目前来说，我没有在 PC 上玩黑猴的需要。但我还是趁着 Steam 秋季特卖，入手了一批游戏。当我无聊时，可能会打一打。

既然说到游戏，我想提一个导致我“懒”，“不思进取”的游戏，就是《FC24》，一个足球游戏。这里特指 FC24 UT模式，懂的人可能都懂。UT 模式是一个多人在线的模式，当初本着与人对战提升球技的美好愿望入的坑，结果一发不可收拾。在我玩了这个游戏快一年的时候，做了一个明智的决定，毅然的决定弃坑。

这个游戏，设计了一个又一个的目标，为了拿到奖励，吸引你不断的去完成各种任务。可能你会觉得，大多数网络游戏不都是这样吗？但是，我要说，FC24 UT 是我玩过的把玩家的心理把控的最紧的一个游戏。它让玩家心甘情愿的进行赛博打工，甚至比真正的上班还要来的累。

这个游戏会在每天的北京时间凌晨 2点更新，每周一个小活动更新，每隔一两个月会有个大的活动。玩家需要不断的去追随游戏的新内容，新球员，从而让自己的阵容保持优势。每周的时间里，你要去打几十局的 PVE，然后等着周日的下午领取奖励。你要获得更好的奖励，你还得去打周赛。周赛前，还得先通过一个十局的资格赛，然后再打一个二十局的周赛，然后等着周四下午领取好的奖励。此外，还有各种友谊赛，各种挑战的任务（SBC 阵容挑战）。

在你辛苦奋战一年之后，这个游戏的开发商 EA，会告诉你，请你购买新款游戏 FC25，一切再从头来过。

如果你的人生很无聊，又很喜欢足球，可能这个游戏会适合你，因为在里面打工真的会很充实。但在我认清了这个游戏的本质之后，我决定不能再玩这个游戏。

并且，不能再玩此类的游戏。这种游戏，有一个特征，就是不断的吸引你去玩，让你每天都上线，一天不玩就难受。我曾经加过一个 FC24 的玩家群，看到有的人去出差，还要背上自己的 PS5，接上酒店的电视，生怕错过了游戏的奖励任务。

所以，我渐渐明白，那种不管我隔多长时间再去玩，依然能获得游戏快乐的游戏，才真正的适合我，也包括小朋友们。

而《黑神话悟空》，是我心目中的好游戏。周末玩的时候，难免被我家两个娃在后面旁观。他俩原本就对西游记很感兴趣，在看到我竟然能扮演像孙悟空一样的天命人，和那么多妖王头目对战，两眼更是放光。他俩对游戏里的每个妖怪都已经如数家珍，我也趁机和他们一起补了西游记的原著内容，亲子关系有了巨大的飞跃。

开始我有点担心，他们会不会过度沉迷黑神话悟空这个游戏。后来我发现我的担心是多余的。因为这个游戏，只会让你在玩的过程中觉得有趣，而不会让你成瘾一直想玩。在开始的高涨热度过去之后，这个游戏已经变成了一个他们觉得稀疏平常的好玩游戏，偶尔可以拿出来玩一玩，也会很开心。

直到后来，我又让他们接触了《我的世界》（基岩版）。从此给他们打开了一扇门，一个新世界。刚开始时，我没想过这个游戏有这么大魔力。因为多年以前，我也浅浅的玩过这个游戏，除了不断的挖矿，背那些复杂的合成公式，建造房子，我没有真正体会过这个游戏真正的乐趣。

在玩了这个游戏之后，他们开始抢过我的手柄，想要在我的世界里自己做主。我也开始重新的认识这个游戏。渐渐的，我和两个娃都喜欢上了这个游戏。圣诞节的时候，我买了一套《我的世界指南》全套书送给他们，他们非常的开心，反复的翻看，对于游戏里的内容，甚至比我还熟。《我的世界》成了我们日常沟通的话题。

我也在想，这个游戏会让他们成瘾吗？会影响他们的学习，影响他们对其他事物的兴趣和专注度吗？从游戏的内容来讲，这是一个符合我前面的定义的好游戏，不然我不会让我的娃去玩。我问过弟弟，你觉得《我的世界》好玩在哪里？他说，喜欢这个世界里的自由，哪里都可以去，哪里都可以拆掉，哪里都可以建造。

目前他们对这个游戏的热度还很高，但他们可以做到只在周末，每天只玩一个小时这个游戏（我经常不忍心，让他们多玩了十几分钟）。目前我认为还是没有问题的。

因为游戏拉近亲子关系后，我再和他们一起做其他事，就轻松了很多。比如，在每个周末的周六周日，我会给他们上 Scratch 编程课，虽然我是现学现卖，但毕竟是老程序员了。在我们逐渐深入之后，我竟然发现 Scratch 还挺有趣，他们也很兴奋。我们做了几个简单的游戏之后，又尝试制作 Scratch 版的《黑神话悟空》和《我的世界》呢。在看到自己亲手制作出来的游戏时，即使只是控制着角色进行简单的移动，有时甚至会比玩原本的游戏还有趣。

除了每周末上编程课，我还给他们上奥数课。让我惊喜的是，他们对学习奥数也感兴趣。我选的教材不是严格意义的奥数教材，选的是《学而思秘籍》这套书，应该不算太难，同时会相对有趣。在坚持不断的学习之后，就在今天，我们已经完整的学习完了第一本书。我想我们会继续坚持下去。

话题再回到我。24年，由于新购的 PC，我重新开始尝试 Windows 系统。可以说是让我惊喜的，我已经越来越喜欢我的 Windows 而冷落我的 Mac 了。我开始尝试在 Windows 上调教各种软件，重拾了当初学习 Mac 的热情。而且这还是一台高配的 Windows 机器，它提供了更多的可能。比如，我开始系统的学习 Unity 游戏开发，然后我就可以在教娃学完 Scratch 之后，进入到下一阶段游戏编程当中。

又或者是，哪天我对 AI、大语言模型有了兴趣，去跑跑模型算法，也会非常有趣。

2025，重拾兴趣，重新出发。也祝看到这里的各位，越来越好。