---
title: 7-Eleven 零售的哲学
date: '2016-04-10T21:57:06+08:00'
categories:
  - 读书笔记
keywords:
  - 7-eleven
  - 零售的哲学
  - 读书笔记
url: 2016/04/10/7-eleven/
---

1956 年 4 月，有为青年「铃木敏文」大学毕业，进入东京出版贩卖公司，从「退货负责人」到「出版科学研究所」，再到宣传部杂志「编辑」，生活过的充实有趣。在三十岁之际，铃木打算不依靠公司，以自身的力量制作一个独立的电视节目。 <!--more-->

铃木找到了赞助商「伊藤洋华堂」，一个经营大型商场的公司。「伊藤洋华堂」总部的人和铃木说：「就在我们这里完成这一项目怎样？」

于是，铃木辞去旧工作，入职「伊藤洋华堂」，准备在电视节目上大展拳脚，却发现公司只是「说说而已」，他的电视节目变成了「将来再说」。

虽然发现自己入了坑，但是铃木本着「干一行，爱一行」的精神，从一个零售业完全的门外汉开始认真的学习起这个行业。

当时，经营新兴综合超市的伊藤洋华堂尚处于发展阶段，铃木在这个成长型企业兼顾了推广、宣传、人事、财务等几乎所有管理职务。20 世纪 60 年代后期，大型超市迎来了快速增长的繁荣期，而小型超市的状况也日渐惨淡。

某一天，公司组织员工到美国研修，铃木在前往加利福尼亚的路上，进入一家小店休息，这家店的名字就叫：7-Eleven。 这个小型超市各种食品、生活杂物应有尽有，还真是便利啊。这给铃木留下了深刻的印象，不禁感叹：「没想到美国居然还有那么小的店啊。」

铃木明白，日本小型超市经营惨淡的原因并非大型超市的竞争，而是自身服务的落后。他看到了日本「老龄化」，「少子化」，购物不便的趋势，看清了市场正从卖家市场转变为买家市场。

为了证明小型超市只要为客户提供足够的便利，是完全可以和大型超市共存。铃木回国之后，说服总部加盟美国 7-Eleven（美国南方公司）。随后，1974 年 5 月 15 日，日本首家真正意义上的便利店 7-Eleven 开业。

经过铃木独到的经营，7-Eleven 在日本大受欢迎。营业额直接超过了总部伊藤洋华堂，之后由于美国 7-Eleven 经营不善，作为子公司的日本 7-Eleven 直接把美国 7-Eleven 收购，上演了子公司吞并母公司的神话。如今的 7-Eleven 已经遍布世界各地，为各地的人们提供便捷的服务。

为什么一个零售行业、流通行业的门外汉，上演了这一零售行业的奇迹？

**大多数人反对的事业往往能够获得成功**

他坚持己见，认定的事情就一定要做到：

为了让顾客能在便利店使用 ATM 取款机，铃木力排他异，专门开了一家银行只为顾客能在便利店取款。

为了更高效的物流及工厂供应，他坚持密集型选址开设分店，并没有选址盲目的扩张。

引入 POS 系统，让门店的零时工也能直接参与订货。

**比起「价廉」，更看重「物美」**

为了让顾客随时享受到新鲜美味的食物，他坚持专属产品研发工厂，365 天 24 小时保持供应，对上架的食品进行严格把关，必须经过管理层试吃。

**不是「为了顾客」，而是要站在顾客的立场考虑**

铃木主张从「等待型经营」转变为「进攻型」经营，提供「送货上门服务」和「网络零售」，在店里提供「打印复印」、「代收水电煤气」、「税金缴纳」、「免费 WIFI」等服务。

这些今天看来司空见惯的东西在当时可是相当创新的。

### 零售的哲学

《零售的哲学》这本书是铃木的自述，字里行间透露出了他深刻领悟用户需求，独到的想法，不管多难坚持付诸执行的决心。

我从他的自述里看到了诚恳，做一件事就认真做到最好的态度。不是站在很高的高度指导他人传授成功的经验，而只是从自身出发，讲述当初遇到的困难及处理方法。

铃木从来都没有喜欢过零售行业，他没有抱怨，想法很简单：既然做了，就要做到最好。

我们程序员，并不从事零售行业，也能从铃木的自述里得到一些启发。
