---
title: 马斯克的冒险
date: '2016-06-05T14:16:25+08:00'
categories:
 - 读书笔记
keywords:
 - 马斯克
 - 硅谷钢铁侠
url: 2016/06/05/elon-musk/

---

埃隆·马斯克（Elon Musk）出生在一个冒险家庭。他的外祖父约书亚就是个不折不扣的冒险家。在约书亚 7 岁时父亲就去世了，于是他便维持起了家里的生计。他学会了各种技能，包括开垦荒地、驯养野马、拳击和摔跤，甚至组织牛仔竞技表演。后来经济大衰退，导致约书亚失去了自己的农场，陷入了经济危机。

后来约书亚娶了一位加拿大舞蹈老师，并开了一家按摩诊所，挣了不少钱，便玩起了私人飞机。后来约书亚不满加拿大道德的沦陷，决定放弃一切，变卖了所有家产，举家搬到南非准备重新开始。

约书亚和妻子温曾驾驶飞机完成了一次 2.2 万英里的往返旅行，后来有次飞行了 3 万英里，往返于澳大利亚。他们的飞机没有装备任何的仪器，连无线电都没有，他们用公路地图代替航空地图。

约书亚对冒险和探索的热爱几近疯狂，除了飞行，还曾深入丛林寻找失落之城。在约书亚 72 岁那年，他正驾驶飞机练习着陆，但没有看见两根电线杆中间的电线，结果电线缠住了飞机轮子并把飞机掀翻，约书亚折断了脖子不幸身亡。

马斯克继承了外祖父的冒险精神，他出生在南非，经过不懈的努力，18 岁时移民加拿大，21 岁那年靠奖学金进入宾夕法尼亚大学攻读经济学和物理学。在拿到双学位之后，本来打算在斯坦福大学攻读材料科学和物理学博士学位，后来在斯坦福大学待了两天就退学了，因为他无法抗拒互联网的诱惑，准备大干一场。

从南非到加拿大，再到美国，再到辍学创业，每一步都是冒险。

马斯克先是创办了 Zip2，一个类似马云早期做的企业黄页服务。Zip2 在后来的一次次的融资后，马斯克未能牢牢的控制住公司股权。他一直想做 CEO，但一直未能如愿。后来 Zip2 被收购，27 岁的马斯克从一个加拿大背包客摇身一变成了坐拥 2200 万美元资产的富豪。

一个月后他就创办了一家金融初创企业 X.com，准备用互联网的方式改造效率低下的银行业。马斯克认为「银行家富有但愚蠢，这个领域蕴藏着巨大的机会」。也是从那时开始，富豪马斯克开始结交各种上层名流，比如邀请甲骨文联合创始人，亿万富翁拉里·埃里森一起驾驶迈凯伦玩赛车。

马斯克给 X.com 投资了 1200 万美元，只给自己留了 400 万美元，不像其他成功创业者，将赚来的钱藏匿起来，再从别人那里获得投资继续创业。马斯克愿意为新事业堵上身家性命。当时 X.com 和 PayPal 竞争很激烈，两家公司一合计合并算了。合并之后，马斯克的很多理念不被其他人所接受，在一次蜜月旅行时，公司员工和董事会一起发动了一场政变，彼得·蒂尔取代了他 CEO 的位置。关于 PayPal 黑帮的故事，在蒂尔的《从 0 到 1》有详细叙述。

马斯克被踢出董事会后，X.com 正式更名为 Paypal。后来 Paypal 以 15 亿美元的天价出售给了 eBay，马斯克获得了 3 亿美元的巨额财富。而当时的他已经创办了火箭公司 SpaceX，他给 SpaceX 投入了 1 亿美元，他想牢牢的控制住公司，再也不要像 Zip2 和 PayPal 那样被夺走。

探索太空是马斯克从小的梦想，其他人只是想一想，而马斯克却真枪实弹的干了起来。他找来苏联制造火箭的小册子，学习火箭技术。同时开始结识火箭领域的专家，曾去到俄罗斯打算购买一个火箭。在讨价还价时，被俄罗斯富豪嘲笑他是否有那么多钱，马斯克摔门而出，在回去的飞机上，他开始计划自己制造火箭，制造更低成本的火箭。

**马斯克的终极目标是「把人类变成一种跨越行星的物种」。**

为了把火箭的发射成本降低下来，SpaceX 想尽了各种办法，不依赖进口，自己制造各种火箭零件，制造可回收的火箭。

后来马斯克投资了电动车公司特斯拉，太阳能公司太阳城，还声称要制造「超级高铁」，可谓是风光无限。可你曾想过在这之前，电动汽车、火箭发射、太阳能都是极其冷门的领域。

2008 年马斯克陷入了人生低谷，和妻子贾斯丁离婚，火箭接连发射失败，特斯拉濒临破产，媒体大量的负面报道。后来终于成功发射了一次，NASA 的一笔 16 亿美元的订单拯救了 SpaceX。后来 SpaceX 在火箭发射领域大获成功，特斯拉也于 2010 年上市。

在《硅谷钢铁侠》书中，可以了解到一个更全面的马斯克。最后再分享几个我读到的有趣的故事：

1. 在 Zip2 早期，代码都是马斯克写的，虽然他不是专业出身，但是学习能力很强，而且一直认为自己写的代码是最棒的。后来公司有了投资，从硅谷引入了大量专业的程序员，那些程序员看马斯克的代码写的既冗余又不规范，于是通篇重写。马斯克虽然有很多股份在身，但是没有任何管理职能，于是他经常干这种事：晚上偷偷的修改硅谷程序员的代码。结果程序员第二天来上班发现昨天写了一天的代码被马斯克回滚了，简直苦不堪言。

1. X.com 和 Paypal 合并时，马斯克热衷于微软的技术，而 Paypal 更喜欢 Linux 的技术栈，编程语言之战就此爆发，随后导致 Paypal 高层出走，马斯克也落得大家都不喜欢的下场。后来趁着马斯克蜜月旅游的时机，员工联合了其他董事会成员一起把马斯克弹劾了，踢出了董事会。

1. 马斯克是个工作狂，而且还要求别人也是。在 SpaceX，只要一言不合就有可能被马斯克开除，甚至邮件里出现几个错别字都有可能被马斯克开除。马斯克讨厌各种缩写，他认为缩写非常不利于交流，会导致新人开会时只能傻站在一旁不敢提问。他规定了一个缩写词汇表，超出了词汇表的缩写都不被允许。作为公司 CEO，大到公司战略，小到单词缩写词汇表，他都要严格按照他的要求来做。

彼得·蒂尔曾感叹：「我们想要一辆会飞的汽车，得到的却是 140 个字符」。

而马斯克正在制造火箭。

Facebook 早期员工杰夫·汉默巴彻曾说：「我们这一代人中最优秀的头脑，都在思考如何让你们点击广告，这太糟糕了。」

马斯克在推进人类星际移民。

谷歌的创始人拉里·佩奇曾说，他宁愿死后把财产捐给像马斯克这样的人来改变世界，也不愿捐给慈善机构。

马斯克说，「我从来没觉得电动车是个『好机会』。我其实一直觉得做特斯拉的失败率比成功率大得多。我只是觉得这是应该要去做的事情，而且我不想苦等别人来实现」。

马斯克也坦诚，将所有的未来赌在火箭和电动车上很冒险。但他话锋一转，表示如果不这么投入，才是最大的冒险，因为成功的希望是零。
