---
categories:
- 读书笔记
date: 2016-02-21T19:05:10+08:00
keywords:
- 必然
- KK
- 读书笔记
- 人工智能
- 机器学习
title: "《必然》读书笔记之 - 知化Cognifying"
url: "/2016/02/21/inevitable-cognifying/"

---

2002 年左右，KK 参加了谷歌的一个小型聚会，当时谷歌还是一个家专注搜索的小公司。KK 问拉里·佩奇「已经有这么多家搜索公司，干嘛还要做免费网络搜索？」

佩奇回答说：「哦，我们其实是在做人工智能。」

<!--more-->

「知化」这个词不太好理解，其实主要说的是人工智能，即让机器或物体拥有智能的过程，技术上涉及到神经网络、机器学习、大数据等领域。如果你正在从事相关领域的研究，是很有前途的方向。

去年公司有次请了个机器学习的专家来讲课，从头到尾我居然没有听懂他在讲什么。。当然，原因主要是在我的。毕竟机器学习这块属于专业的领域，需要有很多专业知识做背书，我之前对这块也了解甚少。

但我相信机器学习的大致概念其实是很好解释清楚的，即通过设计一些算法，让计算机能够进行自我学习和改进。有人会想，计算机有这么牛逼吗？还会自己学习？其实这正是一个比较容易误解的地方。并非程序员把代码写好，计算机自个儿在哪里跑就把什么都学会了。机器学习其实是需要人为训练的过程，通过人类不断的告诉机器哪些是对的哪些是错的，准备大量训练的数据，机器通过训练来自动修正已有的算法以达到最佳的效果。

举个栗子，文章开头提到的，谷歌创始人说谷歌其实是在做人工智能。首先，谷歌的搜索引擎有一套基于 Page Rank 的算法，能够根据关键词自动搜索出相关的网页。算法虽然很先进，但毕竟有时会出错，比如最佳的搜索结果并没有排在第一位。但用户是会自己判断哪个搜索结果对自己有用，用户会用脚投票，谷歌通过分析哪个搜索结果的点击率最高，来自动修正搜索引擎的算法，从而找出最合适的结果排在第一位。

人工智能目前主要应用在比如垃圾邮件检测、数字识别、语音识别、人脸识别、各种智能设备，自动驾驶等领域，人工智能是未来科技发展的「必然」。对于未来的人工智能，除了给人类带来便利之外，人类也表现出了很多担心。在「知乎」里有个著名的讨论「[为什么有很多名人让人们警惕人工智能？](https://www.zhihu.com/question/27864852/answer/39007053)」，答案排名第一个的谢熊猫君开头就给出了一个让人震惊的结论：

**人工智能很可能导致人类的永生或者灭绝，而这一切很可能在我们的有生之年发生。**

的确是有点危言耸听，而《必然》的作者 KK 显然是人工智能的乐观派，他相信人工智能并不能完全取代人类，而是对人类不擅长的能力的一种补充。计算机的有些能力是人类所不具备的，比如超强记忆容量，超强的计算能力，所以我们发明了硬盘和 CPU 。我们的思维方式不擅长做统计，于是我们制造出各种统计技术很强的智能设备。人类开车比如容易走神分心，于是我们研究制造自动驾驶。

**「创造聪明绝顶的人工智能是个错误，因而探究更多智能种类显得更为明智」** 从这句话看来，KK 这个乐观派也未必是那么的乐观。也许他是对的，开发一个聪明绝顶的全面人工智能的机器人，对于人类来说本身就是个错误，何况技术实现也非常困难。所以，只要人工智能在某一种特定的心智表现出色就好。比如自动驾驶的人工智能只会做好驾驶一件事，预测天气的人工智能只会用来预测天气。

假设人工智能在各个方面都逐渐取代了人类，那必然会导致大量的职业消失。就像自动化实现后，机器代替了农民以及在农场作业的动物，淘汰了当时大多数人的工作。作为程序员，想到的是以后人工智能可以根据用户的语音需求自动编写代码，大量的程序员将失业。

机器将取代更多人类工种，一切都是时间问题。KK 甚至放出了这样的话：

「或许很难令人相信，但在本世纪结束前，如今人们从事的职业中有 70% 很可能会被自动化设备取代。不用说，亲爱的读者，你的工作也会被机器取代。广泛的自动化将会触及包括体力劳动和知识型工作在内的所有工种。」

「无论你是一名医生、律师、建筑师、记者甚至程序员，机器人都将历史性地接管你的工作。」

所以，不要再以为你的职业一定可以干一辈子，也不要以为在大公司上班就一定可以工作到退休，也许某天你所从事的这个职业本身就消失了。你的搬砖技术练的再好，已经没有任何公司需要人搬砖了。

那么，人类做什么？会有更多新的职业产生出来。未来自动驾驶的汽车随处可见，而相应的会衍生出一个新的名为行程优化师的新工作。当外科自动化机器人成为常规后，会出现一种新的专业分析师，为你解读数据。（未来代码都由机器来自动编写，测试，部署上线，服务器坏了有机器人自动维修。我想不出会出现什么新的职业，也许程序员会变成一个更高端的职业，主要设计和优化机器人使用的编程语言，开发用来生成代码的代码。）

**「几乎人人都能得到个人机器人，但是仅仅拥有一个机器人并不是成功的关键。成功将青睐那些以最优化的方式与机器人以及机器一同工作的人。」**

「人类的工作就是不停地给机器人安排任务，这本身就是一项永远做不完的工作，所以，我们至少还能保留这份『工作』。」

「将来，无论你现在从事什么工作，收入水平如何，都讲反复经历机器人代替人的以下 7 个步骤：」

1. 机器人干不了我的工作。
1. 好吧，它会许多事情，但是我做的事情它不一定都会。
1. 好吧，我做的事情它都会，但是它常常出故障，这时需要我来处理。
1. 好吧，它干常规工作时从不出错，但是我需要训练它学习新任务。
1. 好吧，就让它做我原来的工作吧，那工作本来就不是人该干的。
1. 哇，机器人正在干我以前做的工作，我的新工作不仅好玩多了，工资还高。
1. 真高兴，机器人绝对干不了我现在做的事情。
1. 【重复】

「未来，你的薪水高低将取决于你能否和机器人默契配合。90% 的同事将会是看不见的机器，而没有他们，你的大部分工作将无法完成。这一切都是必然的。让机器人代替我们从事现在的工作，让我们在它们的帮助下去构想有意义的新工作吧。」

在未来，使用编程语言手敲代码可能会被视为一种复古行为。趁着现在这个到处就差一个程序员的时代，多敲几行代码，说不定就改变世界了呢？    