---
title: 游戏必将改变世界
date: '2016-05-29T00:28:18+08:00'
categories:
 - 读书笔记
keywords:
 - 游戏改变世界
url: 2016/05/29/game-changed-world/

---

有一项活动，它人为的制作了种种不必要的障碍，而你却自愿参与，即使过程需要花费大量时间，艰苦的工作，但是你却依然乐在其中。

这项活动叫：游戏。

我们这代人，是伴随着电子游戏长大的。从红白机（小霸王）的超级玛丽、魂斗罗，到 PC 时代的大富翁、仙剑、暗黑、FIFA、红警，到联网对战的 CS、星际，再到网络时代的传奇、剑侠、魔兽世界、英雄联盟，再到移动互联网时代的刀塔传奇、COC、皇室战争，以及现在的虚拟现实游戏（VR）。

太多太多的游戏，你玩过的，没玩过的，听说过的，没听说过的。你可以不玩游戏，但你不可以漠视它们。

马斯克说：「游戏行业汇集了世界上最顶尖的人才。两个离开 PayPal 的人加入了暴雪，帮助创作了游戏『魔兽世界』。它的复杂度令人瞠目，令任何网站都相形见绌。」

我们见证了电子游戏的发展，电子游戏伴随着我们长大。游戏给我们留下了美好的回忆，现在及将来，也将一直为我们创造无穷乐趣。

「小霸王，其乐无穷」

这句广告语至今还记忆犹新。读小学时，家里以一台小霸王为诱惑让我拿三好学生。为了能玩游戏，我如愿以偿。当时的资源不像现在那么丰富，有限的几张卡带被我们反复玩，什么街头霸王、超级玛丽、魂斗罗、坦克大战、炸弹超人、热血系列、双截龙，手柄都要玩烂了，真的是其乐无穷。

游戏几乎是没有说明书的，但是我们上手就可以玩。通过玩游戏，我们学会了不断尝试，拥有了探索精神，不像现在凡事先问谷歌。我们学会了与他人配合，拥有了协作精神，当然我们也经常单打独斗。我们学会了在失败中总结教训，我们发挥创意，为我们发现的每一个游戏技巧欢欣雀跃。

当时我最喜欢的游戏，是热血格斗。这是一个全日文界面的格斗游戏，对于我们这些小屁孩来说，游戏的首要挑战，是找到选哪个键可以开始游戏。在游戏开始前，需要输入角色的名字、生日、血型，然后随机出一个角色来。角色的能力有高有低，当时我们公认最厉害的角色是「大眼睛」（后来才知道名字叫国夫）和「一点发」（头发上有一点的那个）。为了选出厉害的角色，我们经过了不懈的尝试和探索。

这个游戏有很多的操作技巧，比如怎样一直把人扔到电网里，扔到雷了，利用地形地势进行攻击。更关键的是，这是一个非常注重配合的游戏。比如两个人快速避开敌人的同时使用合体技，需要很好的默契和反应能力。在其中一个快挂时，让剩下的那人抢先吃下挂后留下的道具，体现了一定的团队精神和策略性。最后的老虎关卡敌人异常强大，纯粹硬拼拳脚是必败的，因为老虎的手速和脚速都很快，而且一近身就把你抱飞到天上摔下来。因此，为了战胜老虎，必须掌握一些技巧和具备一定的反应能力，在躲避攻击的同时能够攻击到对方。

可以说，当时类似的好玩又有意义的游戏有很多。理论上，那些游戏对于开发智力，训练反应能力，培养团队精神，提高专注力都是大有好处的。然而，「学习」一直是家长和老师眼中的主旋律，「游戏」从一开始就被认为是不务正业。

如果一个人沉迷于游戏，会被家长认为是没有出息。这就是当时的现状。

为什么说「当时」，因为现在的确有所改观。

当李晓峰连续几届获得魔兽争霸 WCG 世界冠军，电子竞技被提上奥运会议程，电子竞技群体日益增大，职业游戏玩家奖金日益丰厚，游戏直播如火如荼，游戏主播赚的钵满盆满时，电子游戏已经开始打破人们的传统观念，获得了更多一点的认可。

当然，还有一个原因，是我们玩游戏的这一代人都长大了。

游戏本是纯粹的东西，从它诞生之初就是为美好目的而生。

早在 3000 年前，有一年，在吕底亚出现了全国范围的饥荒，甚至没有出现一点好转的迹象。这样下去将看不到希望，于是吕底亚人发明了一种奇怪的方法来解决饥饿的问题：他们先用一整天来玩游戏，只为感觉不到对食物的渴求。然后再用一天吃东西，克制不玩游戏，如此交替。最后他们成功度过了 18 年的饥荒，其间发明了骰子、抓子儿、球以及其他常见的游戏。

游戏，最初的目的是为了让生活更美好。

然而，现今社会，人们对游戏的认识却并非如此。

一方面很多游戏开发商为了追求利益，粗制滥造，利用玩家心里狠赚一笔。这种游戏利用了人的阴暗面，虚荣心，攀比心、杀戮心，不断通过诱惑和刺激吸引玩家，往游戏里充钱，或是沦为大 R 玩家的时间奴隶，花费大量的青春年华只为获得那一份虚荣感。

另一方面，游戏太容易让人沉迷。人们花在游戏虚拟世界的时间越多，剩下给现实生活的时间就越少。在虚拟世界虽然能获得巨大的成就感，幸福感，但总归和现实脱节。令人亢奋的游戏过后总要面对冰冷的人生。在长时间投入游戏后，当人们开始反省过来时，会感到非常懊恼，《游戏改变世界》一书中称为「玩家之悔」。即使是资深的玩家，也许有一天连自己都不认可自己玩的游戏。

那么，问题出哪里呢？

我曾经也沉迷于游戏，大学时玩《剑侠情缘》玩到挂科差点毕不了业，工作后玩《英雄联盟》也是疯狂到不认识自己，所有的业余时间都贡献给了这款游戏。当我回过神来时对之前蹉跎的游戏时光懊恼不已，我有强烈的「玩家之悔」。

直到有一天，某人和我说，他很喜欢玩游戏，但玩什么游戏都很难沉迷深入下去，反倒是非常羡慕我有过沉迷游戏的经历。因为假若你不曾为某款游戏沉迷过，你就永远无法体会游戏的奥妙所在，对游戏的理解永远也不会深刻。假如你是游戏开发人员，你永远也无法开发出真正扣人心弦的游戏。

这番话让我对自己的罪恶感减轻了不少。我开始重新审视什么是游戏以及对待游戏的态度，看《游戏改变世界》这本书给了我很大的启发。

**好游戏不应该是脱离现实的，而应该是让现实更美好。**

比如游戏《文明》，玩家在游戏里模拟一个文明发展，需要平衡好经济、军事、外交、科技，了解各种宗教、治国政策的作用，了解人类不同文明发展阶段的特点，在各种综合条件下做出自己的选择，发展文明。这种游戏让我们学习到了很多人类文明的知识，同时也过足了当古代君王建立伟大帝国的瘾。因为这种体验几乎不可能在现实中发生，游戏弥补了这一缺憾。

《Dota》、《英雄联盟》同样也是好游戏。它让我们化身为一个拥有 4 个魔法技能的超级英雄，组队和对面的 5 个英雄进行对抗。在游戏中你想要获胜，必须有精巧的微操，快速的反应，良好的意识，精密的团队配合。有时你还需要强大的心理分析能力，审时度势的能力，在自己强的时候表现的气焰嚣张，遇到真正的强敌时要时刻保持冷静。其中运用的兵法战术，穷寇莫追、围魏救赵，暗度陈仓，和古代人打战也是一样一样的。

优秀的游戏有不少，然而称得上完美的并不多。所幸的是，最近一两年，劣质坑钱游戏大有被淘汰之势，真正优秀的精品游戏开始崭露出来，成为最后的赢家。比如芬兰的 SuperCell 公司，只有 180 名员工，一共只发布了 4 款游戏：《部落冲突》、《海岛奇兵》、《卡通农场》、《皇室战争》，但款款精品，每款游戏都堪称不同时期的现象级产品。

游戏化是必然的趋势。如果你还不曾领略游戏的魅力，你可以再想象一下，假如有一件事，需要你每天花 3 ~ 5 个小时，期间必须严格集中注意力，需要解决各种人为制造的不必要的麻烦，有时候甚至是机械的重复劳动，不但没有任何酬劳，还需要你不断往里充钱，似乎对现实的你也没有一点益处。你会做这件事吗？但假如是游戏，你却会自愿的去接受那些艰苦的工作，这就是游戏的魅力。

游戏必将改变世界，那些能够弥补现实生活不足，增强现实生活能力，让现实更美好的游戏更甚。
