---
categories:
- 读书笔记
date: 2016-01-31T12:22:25+08:00
keywords:
- 必然
- 读书笔记
- 失控
- 凯文凯利
- 形成
title: "张小龙悟透《失控》做出了微信，我们看过了《必然》能做什么？"
url: "/2016/01/31/inevitable/"

---

凯文凯利在 20 多年前在《失控》一书中预言了人类的未来的科技、社会和经济，现今的万维网、博客、维基百科、无人驾驶、电子货币、去中心化等等，都在上个世纪 90 年代被 KK 成功预言，而他在写《失控》一书时，还没有万维网，因特网才刚刚进入实用阶段。

微信之父张小龙很早前就读过了《失控》，在他最近被爆出来的饭否日记中，他这么写到：

> 再问有多少人看了失控，无人。我顿时将自己想象为KK而口若悬河了。

> 2011-01-13 17:42 by gzallen

张小龙非常推崇《失控》中提到的 **去中心化** 的思想，这点在微信公众号和朋友圈都有体现。比如并没有一个中心化的公众号列表入口，展示最新最热的公众号文章。每个公众号主只与关注者互相连接，用户与用户之间互相连接，好的内容可以在用户之间以几何倍数的传播。又比如前几天的朋友圈红包照片功能，瞬间引爆了朋友圈。

《失控》这本书很厚，而且里面的内容需要花大量的时间去理解和琢磨。本文的标题纯粹是为了吸引眼球，因为并不能得出这样的结论：悟透了《失控》就一定能做出像微信这样牛逼的产品。更加现实的是，即使看过了《必然》，我们大多数人什么也做不出来。

但是看这两本书，有助于你了解人类未来的科技趋势。正如罗振宇所说的：

> 这个时代最悲哀的事情，就是——

> 你努力，但你不在风口上，

> 你聪明，但你不在潮流中。

> 知道趋势，意味着已经胜利在望。

《失控》中预言的很多科技虽然现在已经发生，而在某些领域，比如人工生命、机器人技术、生态学、仿真学等领域，并没有出现新的重大思想。正如他在《必然》中的 **形成(Becomming)** 中提到的：

> 未来的大部分运转人类生活的伟大产品，在 2016 年以前，都还没被发明出来。

我们目睹了从 PC 时代到互联网时代，再到现在的移动互联网时代的转变过程。我们正处于形成的过程中，所以我们感觉不到变化。你今天后悔当初为什么没有和张小龙想到一块去。再过几年十几年，你同样也会感叹，我要是在当时就意识到有那么多可能性该多好啊！

设想未来你的孙子问你，「爷爷，为什么你年轻的时候马桶还不会说话，裤子还需要手来脱，打字还需要键盘，甚至显示屏幕还要放一个笨重的显示器，你居然还在桌子上放两个？！你当时没想到需要做点什么吗？」

**所以，不要再感叹强大的 BAT 已经垄断市场，未来更大的机会正在发生甚至还未被挖掘，把握最佳的时机，就是现在！**

有时候我们察觉不到变化，有时候其实是因为并不认可这样的变化，当变化已经形成时却又追悔莫及。所以，我们需要抛弃成见，拥抱变化。**看准方向，找对风口，努力去飞**。

有句话叫：风口上的猪也会飞。其实我并不认可这句话。说现实一点，想让猪飞起来，那得是多大的风啊！真有这样一个好的风口，聪明的人早已经把猪赶到不知道哪里去了，还有猪什么事。真正厉害的不是猪，而是扇风的人。有一句话说的好，「为了这些猪，我没少扇多少风。」

所以，我对于 **形成** 的理解是，深刻理解形成的本质，抓住最好的时机，付出持续的努力，遇到反对时能够坚定，遇到挫折时能够总结，跌倒时想着爬起来怎样继续前进。有一天你也许功成名就，也许一事无成。但这有什么关系呢，放眼到整个人类社会，**形成** 的趋势并不因你而左右，你会感激形成的过程中创造出来的种种机会。

《必然》这本书一共有 12 个关键词，每个关键词都需要深入的思考。我也感觉到一篇苍白无力的读后感是无法总结这本有深度的书，所以一篇文章聊其中一个关键词已经足够。下次我们再来聊聊下个关键词「**知化(Cognifying)**」

附录：

《必然》十二个关键词：形成、知化、流动、屏读、使用、共享、过滤、重混、互动、追踪、提问、开始。

<!--more-->