---
title: 聊聊播客
date: '2016-06-19T18:53:33+08:00'
categories:
 - 思想感悟
keywords:
 - Podcast
 - 播客
url: 2016/06/19/podcasts/

---

播客（Podcast）已经不是什么新鲜的东西了。记得大概在 06 年左右，我经常逛博客园，当时 .NET 圈有个人开了一个独立播客，每篇文章就是一段录好的音频。我使劲回忆，各种搜索，十年前的记忆已经模糊。我只记得当时他讲的东西着实有趣，好像还是一个系列，但是关于其他的一切都已不记得了。

也许那是我第一次听播客，当时我也曾天真的认为这个东西也许会和博客一样火。很显然，现在连博客都已经没落，更不要说播客了。

播客这个载体有其特殊的一面，它只有音频，意味着你只能听，还得认认真真听，不然可能错过某个细节。这时，你的眼睛也许会变得呆滞，手脚也不知道该如何安置，因为所有的一切只需要一双耳朵和集中注意力的大脑。于是，播客只适合于某些特定的场合。比如你的其他器官在休息时（坐车），或在做机械运动时（散步、跑步）。

播客相对来说比较小众，以至于很多人都不知道 iPhone 里就自带了播客（Podcast）客户端。我一直认为，**小众软件可以改变世界，它一定具备某种特质，能够吸引喜欢它的人，并且拥有非常高的忠诚度。这种特质之所以未被大众所接受，是因为它还不够平庸，甚至需要很多门槛**。

听播客的门槛就是每天会花很多时间在路上。为了利用路途的时间，有的人刷微信，有的人戴上耳机，听音乐，看视频，有的人会选择听播客。

我就是选择听播客的那一个。有了播客，漫长的车程变得不再无聊，相反，在闭目养神之间还能听到很多有趣的故事，学习很多有意思的知识。

播客本身已经很小众，而程序员的播客节目就显得更小众了。但是，这丝毫没有妨碍它的有趣。国外的技术类播客比国内的发展的要好，通过听国外的播客节目学习英语也是不错的方式。而中文的技术类播客中，《内核恐慌》和《TeaHour》是我最喜欢的节目。

《内核恐慌》是一个专门为程序员定制的播客节目，话题涉及编程语言、键盘、字体、编辑器、前沿技术、科技新闻等程序员感兴趣的话题。主持人 Rio 和吴涛特别能侃，每一期节目我都听过，「号称 hardcore，但也没什么干货，想听的人听，不想听的人就不要听」，节目完全随性子，经常聊了 1 个小时发现还未进入正题，但往往能抓住程序员感兴趣的点。这有点像我写文章，有时候把标题写好，本想先写个铺垫，结果写着写着就写成了正文，于是标题一改就发出去了，就是这么随性。

内核恐慌早期有些节目比较精彩，近期更新越来越慢，不过也是可以理解的，毕竟两位主持人是利用业余时间来做的这个节目，想持续保持高质量的内容是非常的困难的。我会持续关注，希望后面有更多的惊喜。

对了，通过节目了解到吴涛是我的校友（中南大学），应该大我 1，2届，呵呵，又暴露年龄了。

《TeaHour》是一个程序员的访谈节目，每期都会邀请一些技术大牛进行分享，节目结束前的好东西推荐环节也是其中一个特色。节目的质量很高，嘉宾的分享也很精彩，更新频率不高，但经常都有惊喜。一个偶然的机会我认识了 TeaHour 的主播之一 Terry，互加了微信有了一些交流。他是一个程序员、自由职业者，从事远程工作。前段时间 Terry 开了个微信公众号 Remote，其中的《我如何把薪水从 50人民币/天 提升到 100美元/小时的》系列，看的我也是如痴如醉。总之，一句话，《TeaHour》强烈推荐。

IT 类节目我之前一直听《IT 公论》。 这是由李如一（不鸟万如一）和 Rio 主持的科技博客。特点是更新很快，能及时对最新的科技新闻进行分析和解读，两位主持人的观点立场也比较分明。李如一有点理想主义，崇尚手工艺、崇尚艺术和美，而 Rio 更加理性，习惯从实际出发进行推演，于是两个人免不了把节目演变成了一次次的辩论比赛。后来 Rio 做了风投，单独开了一个节目《疯投圈》，李如一一人做《IT 公论》有些孤独，于是停播了《IT 公论》，做起了一个新节目《一天世界》。总之，《IT 公论》是不会再有了。

读书类的节目，我主要听《狗熊有话说》和《罗辑思维》。偶尔也听听英语学习类的节目，以及优秀的脱口秀节目：《冬吴相对论》、《晓松奇谈》、《老梁故事汇》……

如果你也喜欢播客，欢迎交流，大胆的说出你喜欢的节目吧。
