---
title: "我的 2020"
date: 2021-01-01T23:35:23+08:00
categories:
 - 思考感悟
url: "/2021/01/01/2020/"
---

2020 是神奇的一年，仿佛一转眼之间，它又这么过去了。春节期间疫情爆发，武汉封城，恐慌加剧，各地开始限制出入，口罩难求，于是春节我们选择了没回老家。由于疫情影响，春节假期延长到 18天，之后开始远程办公，国内疫情逐渐得到控制，2月底开始复工。全球疫情加剧，3 月份美股 10 天内触发 4 次熔断，恐慌情绪蔓延全球。美国直到现在，疫情都没有控制住，每日新增约 20w。全球开始放水，美股随后一路狂奔，创出历史新高。中国一线城市房价一路猛涨。中间还有戏剧性的美国大选反转又反转。2020 真是不可谓不疯狂。

这些总归是大局，最关键的还是你我，今年过的好不好，身体好不好，赚没赚到钱，股票有没有抓住机会，房子有没有抢到，学习、事业有没有进步。当然，最关键的还是心态。那些赚到的，亏掉的，错过的，也就这样吧。身体健康才是最重要的，阖家欢乐才是最可贵的，永远保持对未来的美好期望，全力以赴，才是最重要的。

### 读书

每年的总结，我都将读书放在第一位。因为我觉得现在能静下心来读完一本书，已经是不容易的一件事。你需要排除掉外界的影响，内心的躁动，安安静静的阅读一个个静止的文字，并感受到文字里面的风云变幻与狂热躁动。仿佛你已是上帝视角，对书里的世界笑看风云，回过神来，对现实的世界也能坦然自若。

2020 年我买了一台 BOOX Note2 电纸书，使用感受非常好，非常值。我在上面读完了整套《明朝那些事》，用时 62小时。我读书不快，过去我对阅读速度有些在意，现在觉得已经不重要了。因为有些书，细品慢读对我来说，也许才能真正享受到书籍本身。比如最近我重读《三体》，我刻意一字一字细看。看完和看多少，不是目的，过程才最重要。

2020 我的年度书，我要给到两本：《明朝那些事》和《知行合一王阳明》。前一部不用多说，经典之作，没完整看完的推荐看看。也是通过这个本书，了解到王阳明。作为一个江西人，对王阳明故事里发生的地点不能再熟悉。同时也对他的心学有了兴趣，所以目前正在看后面那本书，待我看完，看能否领悟一些吧。

### 视频号与直播

年初创建了视频号：小代码，更新了几期内容：《60秒搭建Hugo静态博客》、《TypeScript工程》、《Git 学习小游戏》。后来没有再坚持，处于断更状态。龙哥说，视频号的定位，是一个人的名片。后来我也有所感受，比如视频号直播这件事，对我触动挺大。因为在我的印象中，做直播的人，应该都是一些专职主播，大V。而直播本身，是需要做大量准备，需要很正式对待的一件事。后来我发现视频号的直播不是那样，她倡导的，是一种人人都可以，一时兴起就拿起手机的直播。

公司内部的一场球赛，一场位置极好的流星雨，一场十几人的技术分享，都通过视频号直播的方式轻松的进行分享。不需太在意同时观看的人数，在意的是真正懂你的人，愿意和你一起享受其过程的人。好比你刚好路过一个球场，而球场正进行一场不大不小的比赛，你凑了过去，看到一记精彩的三分球，不由的和几十围观群众鼓起掌来。现实生活中的一场小球赛，我们不会觉得几十人的观众太少。通过随手直播这场球赛，同样有几十人在线观看，相当于把几十个人拉到了比赛现场，也是不小的数目。

我希望我的视频号后面更加个人化，也许哪一天，我也可以放下偶像包袱，轻松的直播写一段代码，解一个 bug，做一场分享。

### 改变

虽然 2020 年很多想做的事情还没有做，但到了 2021 年，想还是要去想。

改变不容易，但一个小小的改变应该不难。比如退出几个房产交流群，屏蔽几个中介，取关几个无聊节目，把时间腾出来，用到更有意义的地方。当然，2021，我希望在写作方面有更大的改变，恢复甚至超越公众号之初的更新频率，把更多的技术，思考，分享出来。

