---
title: "代码小贴士001"
date: 2021-06-05T11:55:46+08:00
description: ""
categories:
 - 技术文章
keywords:
 - Android
url: "/2021/06/05/code-tips-1/"


---

### 001. 为什么我的 adb 老是断开连接？

开着 Android Studio 连着手机，刷着 logcat，突然就出现：

```bash
read: unexpected EOF!
```

这时候拔插一下手机数据线又恢复了，但老这么拔插也不是办法。根本原因是手机 adb logcat 的缓冲区不够了，解决方法其实很简单，设大一些就可以了：

```bash
$ adb logcat -G 20M
```

查看现在缓冲区多大：

```bash
$ adb logcat -g
```

如果隔断时间被自动恢复了就再设置一次

### 002. 升级 Android Gradle Plugin 4 后编译不过

在 Android Gradle Plugin 4.0 之前，CMake 里通过 IMPORTED 链接预编译好的 so 文件，只有将这些 so 文件放在 jniLibs 目录里，才能打包到 APK 里，其他路径的 so 将会自动被忽略。

在 Android Gradle Plugin 4.0 之后，只要在 CMake 里 IMPORTED 的 so 都会自动打包到 APK 里。而如果这个 so 又刚好也在 jniLibs 目录里的话，将会出现如下错误：

```bash
* What went wrong:
Execution failed for task ':app:mergeDebugNativeLibs'.
> A failure occurred while executing com.android.build.gradle.internal.tasks.Workers$ActionFacade
   > More than one file was found with OS independent path 'lib/armeabi-v7a/libprebuilt.so'
```

知道了原因后，解决就很简单了，对于在 CMake 中 IMPORTED 的 so：

1. 如果 so 需要打包进 APK 里，把 so 放到 jniLibs 之外的目录，或者在 build.gradle 里设置 packFirst

```groovy
android {
  ...
  packagingOptions {
    pickFirst "**/libprebuilt.so"
  }
}
```

2. 如果 so 不需要打包进 APK 里，在 build.gradle 里设置 exclude

```groovy
android {
  ...
  packagingOptions {
    exclude "**/libprebuilt.so"
  }
}
```

### 003. meson.build 文件是什么？

在 Github 上有些工程有 meson.build 文件，表示它使用到是 [meson](https://mesonbuild.com/) 构建系统。meson 是用 Python 写的构建系统，和 CMake 类似。meson 会生成对应系统的构建配置，比如：GNU/Linux 的 ninja，Windows 的 Visual Studio，MacOS 上的 Xcode。

使用 meson 构建的知名工程：[QEMU](https://qemu.org/), [systemd](https://github.com/systemd/systemd)，[simde](https://github.com/simd-everywhere/simde), 以及很多 [GNOME](https://wiki.gnome.org/Initiatives/GnomeGoals/MesonPorting) 项目都支持里 meson。

简单几步编译使用 meson.build 的工程：

1. 安装

```bash
$ pip install --user meson ninja
```

安装后按提示将 meson 所在路径加到 PATH 环境变量里。

2. 编译 & 测试

```bash
$ cd /path/to/source/root
$ meson builddir && cd builddir
$ meson compile
$ meson test
```