---
title: "认识 V8 引擎（2）- 编译跑通 12 年前的 V8"
date: 2021-05-03T09:41:59+08:00
categories:
 - 技术文章
keywords:
 - V8
url: "/2021/05/03/v8-2/"

---

我认为，学习开源代码最好的方式，是编译过代码后，可以进行单步调试，一步一步洞悉内部所发生的一切。从上篇我们知道，V8 从 2008 年就已经面世，到目前为止已经有 13 年之久。这 13 年以来，科技经历的变革是巨大的，同样，V8 代码的复杂度变化也是巨大的。如果直接从现在的 V8 代码入手，学习，无疑是非常困难的。

困难的不是把 V8 的代码编过，而是 V8 复杂的代码结构，难以一眼看清它本质的核心脉络。V8 最早的开源版本是 2008 年的 0.1.5 版本，那时的代码结构还相对简单，从代码阅读和学习的角度，这是一个非常好的版本。于是一开始我的努力方向，就是把 0.1.5 版本在 Mac 上编过，并且能将简单的 Hello World 跑起来。

早期的 V8 编译脚本是用 [SCons](https://scons.org/) 写的，而不是现在的 [GN](https://gn.googlesource.com/gn/) + [Ninja](https://github.com/ninja-build/ninja) 的系统。我尝试也安装 SCons 看能不能编过，然后发现根本就不过了。原因是今天的 SCons 版本和 V8 团队当年用的 SCons 版本已经发生了巨大的改变。比如早期的 Options 函数已经废弃，甚至连当年的文档都难以追溯。同时当年的 SCons 编译脚本是用 Python 2.X 的版本写的，用今天的 Python3 来跑，也遇到各种兼容性的问题。当然，这些都是可以解决的。然而我并不想解决 SCons 编译的问题。因为我想用现在更好的方式将它编过，就是 [CMake](https://cmake.org/)。

参考了源码中 SConscript 里的编译过程，我重写了一份 CMakeLists.txt。在经历了一个又一个编译错误之后，我终于把 V8 0.1.5 版本在 Mac 上编过了（我平常几乎只用 Mac，所以没管其他的平台）。然后写了个简单的 Hello World 代码，用当时 V8 的 API。

```cpp
// test/main.cc
#include <stdio.h>
#include "v8.h"

int main(int argc, char* argv[]) {
  printf("hello v8\n");
  bool init_result = v8::V8::Initialize();
  if (!init_result) {
    printf("v8 initialize failed\n");
    return -1;
  }
  auto ctx = v8::Context::New();
  v8::HandleScope hs;
  v8::Local<v8::String> source = v8::String::New("1+1");
  v8::Local<v8::Value> result = v8::Script::Compile(source)->Run();
  v8::String::AsciiValue str(result);
  printf("1+1=%s\n", *str);
  return 0;
}
```

从上面的代码可以看出，早期的 V8 API 和现在的几乎是接近的。首先需要通过 V8::Initialize() 对 V8 进行全局初始化。然后有 V8::Context 的概念，甚至已经有了 HandleScope 自动管理 Local 变量。当然从上面代码也可以看出区别，今天非常重要的 v8::Isolate 概念还没有，以及 v8::Context::Scope 也还没有出现。

上面代码运行之后，发现 v8::V8::Initialize() 就失败了。因为可以调试，定位到了这么这个函数：

```cpp
bool VirtualMemory::Commit(void* address, size_t size) {
  if (MAP_FAILED == mmap(address, size, PROT_READ | PROT_WRITE | PROT_EXEC,
                         MAP_PRIVATE | MAP_ANON | MAP_FIXED,
                         kMmapFd, kMmapFdOffset)) {
    fprintf (stderr, "mmap size=%ld fd=%d failed %s\n",
                (long)size, kMmapFd, strerror(errno));
    // 这里失败了，打印的错误是：
    // mmap size=262144 fd=-1 failed Cannot allocate memory
    return false;
  }
  UpdateAllocatedSpaceLimits(address, size);
  return true;
}
```

遇到 mmap 内存分配失败时，我是有点一脸懵的。在仔细查看了 Commit 函数上下文，以及了解 mmap 每个参数之后，我发现的竟然是另一个严肃的问题。我编的这份代码是 08 年所写的，只支持编译 32位的版本。而我编译的时候，选择的是编译的 64位。于是我想，在 CMakeLists 里指定编 -m32 版本吧。然后发现切到 32位之后更是更多的编译不过。如今在 PC 上已经很少有编 32位的程序了，我不是很想去解决 32位编译的问题。我不如去看看 V8 的代码历史记录，看看从哪个版本开始支持了 64位。

于是我找到了最早支持 64位的版本：[1.2.14.20](https://github.com/v8/v8/tree/1.2.14.20)。我重新整理了 CMakeLists 编译脚本，解决了几个代码的编译问题之后，It works! Yes!

1.2 版本的 V8 是 09 年的代码，距今也有 12 年，代码还保持了简单的结构。相对前面 0.1.5 版本，有了 `v8::Context::Scope` 的概念。多了很多测试代码，甚至，连强大的 `d8` 工具也面世了。在 tools 目录下，甚至有 Xcode 工程文件以及 Visual Studio 工程文件，当然还包括了 gyp 文件。我简单尝试了 Xcode 工程编译，似乎编的还是 32位代码，没有成功。我不想继续尝试了，也包括 Visual Studio。因为我已经通过 CMakeLists 编过了 64位版本，并且可以愉快的调试了。

我想现在这份 12 年前的 V8 代码，应该是最适合学习和了解 V8 的。毕竟，它只有几十个文件，编译一次只要几十秒钟。

最后，我也将这份可以编过跑过的代码放到了 GitHub 上。有兴趣的小伙伴，可以一起来学习交流：

[https://github.com/coderzh/v8-1.2](https://github.com/coderzh/v8-1.2)

git clone 之后，用 VSCode 打开，通过我配置好的编译设置，按下 Cmd+Shift+b 就可以编译，按下 F5 就可以进入调试，岂不快哉。