---
categories:
- 思考感悟
keywords:
- Hugo
date: 2015-09-05T23:44:48+08:00
title: "周末折腾的各种东西"
url: "/2015/09/05/busy-weekend/"

---

这个周末放了3天假，第一天当然是要看盛大的阅兵仪式了，剩下的时间一半多是在折腾博客系统Hugo，剩下的时间在折腾各种工具、IDE，还有学习了一下Unity。

<!--more-->

### 折腾Hugo

上次给Hugo提了个Pull Request，提供了路径是否转换为小写的配置功能，最后被接受了，走过了一次完整的Pull Request流程，学到不少东西。周末继续折腾Hugo，又发现一个问题，文章的字数统计和70个字的摘要在我的博客里明显是不准确的，而且错的离谱。

于是看了下Hugo的代码实现，发现字数统计只是简单的根据空格统计单词的总数。而我们中文的语言，哪来那么多空格，文字都是一个挨着一个，按照英文的字数统计方法，一个几千字的文章最后被统计出来只有一百字也是经常的事情。

还有摘要的功能，如果没有主动使用`<!--more-->`作为摘要的分隔符，Hugo会自动截取文章的前70个单词，并且保证截取的文字最后是一个完整的句子。数多少个单词的方法和字数统计是一样的，截取完整句子是往后找，直到找到下一个句号问号之类的。在中文博客里，这样的摘要截取方法常常导致把整篇文章当做了摘要。这也是不可接受的。

于是，我尝试去修改字数统计和摘要截取算法，让它能适应中文、日文或者其他类似语言。首先是字数统计，比如“Hello 中国”应该被识别为3个词：Hello、中、国。怎么做呢？Golang里unicode/utf8的Package，提供了方法计算有多少个Rune，而Rune并不是Word，只是字符，比如“Hello 中国”调用RuneCountInString的结果会是8。

于是，我借助utf8库里的一些方法，近似的实现了中英文文字的字数统计和摘要截取算法。说近似，因为实现方法不是很严谨，我不懂其他国家的语言，不知道其他国家语言在这样的算法下是否能保证正确。但我还是抱着试一试的态度，将我的修改给Hugo又提了一个Pull Request。

在和Hugo主要维护者之一bep多次沟通之后，他提出，我的实现的确不是很严谨，不能保证所有语言都适用。而且，关于字数统计，他之前已经实现过一个类似的方法：RuneCount。于是我又回去把漏看的代码又看了一遍，果然已经有一个RuneCount的方法，用来统计有多个Rune。对，是Rune，不是Word，所以“Hello 中国”RuneCount的结果是7（空格会被忽略）。而我要的结果是3啊。

后来我仔细一想，我真的这么在意有多少个英文单词和汉字吗？我在意的只是不要简单的根据空格分隔来统计字数，在意的只是说好的70个字的摘要，结果把整篇给做成了摘要。所以，使用RuneCount也OK啊，于是我就把之前的字数统计代码的改动还原了。bep提供了按Rune统计字数，但是没有提供按Rune截取摘要，于是我把之前稍微有些复杂的改动还原，提供了一个简短的按字符截取摘要的方法，并且补充了相应的测试案例。

```go
func TruncateStringByRune(str string, max int) (string, bool) {
    str = strings.Join(strings.Fields(str), " ")
    count := 0
    for index, rune := range str {
        if count >= max {
            return str[:index], true
        }
        if !IsWhitespace(rune) {
            count++
        }
    }
 
    return str, false
}
```

做完这次修改后，继续Pull Request啊，可是现在的Pull Request状态显示我有两次commit，而且前一次已经Push了。于是又学了一招如何将新的commit和之前已经Push的commit合并成一个commit。首先我的修改是在单独分支commit和push的，当前的master是并没有这两次commit，这时就可以通过

```bash
$ git rebase -i master
```

然后编辑里面的commits，将需要被合并的pick改成squash，保存退出后再重新编辑commit message，然后就变成了一个commit，这时再来个强制push：

```bash
$ git push origin coderzh-hugo -f
```

于是一开始了和挪威程序员bep的多次交涉，他又提出他开始后悔当初提供了RuneCount方法，他认为Hugo提供的方法应该越少越好，干同样一件事情不应该有多个不同的实现版本。而且他不但不认为我又加了一个RuneSummary方法是对的，他还打算把原来的RuneCount方法也删除，并且他十分确信能提供一个统一的版本，既能处理西方文字也能正确的处理中文、日文等其他语言文字。

我虽然有些沮丧，但还是同意他的，于是我给他回复了我的想法（当然，原回复是英文的）

> “我完全同意你的观点。但是我加了个RuneSummary方法也是有我的考虑的：

> 1. 统计中文类语言的字数和摘要截取需要消耗更多一点的性能。我提供两个版本的实现，可以让英语系的用户还是原来的方法而不会损耗性能。
> 1. 摘要截取时，我不认为必须严格按照70个单词以及文字需要保证是一个完整的句子的方式来截取。因为一旦单词或句子很长时，整个摘要内容将会变的很长。而我需要的，仅仅是让所有的摘要都变得一样长，我才不在乎句子被截断。

> 但是，我还是完全同意你的观点并且期待你的更好的统一的实现方式。”

最后bep有点被我说动了，回了一句：Let me think a little about this. 

至少，我的修改版本是适用于我的，所以我自己用着就好啦，至于Hugo官方如何来提供，还是等等吧。

### Visual Studio 2015

我之前用Unity开发游戏时的版本记得还是4.6，现在已经出了5.1.3版本了。社区免费版本已经几乎提供了所有功能，学习把玩已经足够了。Unity自带的MonoDevelop是很难用的，还是Visual Studio好用，毕竟是世界上最好的IDE（笑~）。在VS里装个UnityVS简直可以走遍天下了。我之前一直用的是Visual Studio 2013，打开UnityVS的下载地址一看，默认只提供了Visual Studio 2015的UnityVS插件。哦？嘿嘿，趁这个机会，我也升个Visual Studio 2015试试。VS2015同样是Community版本提供了所有我需要的功能，所以完全不需要其他版本和破解序列号了。

装完VS2015，装好UnityVS插件，还需要安装另外两个神器啊，没有这两个神器，代码还怎么写？！一个是Visual Assist，一个是Viemu。作为一个Vimer，即使在IDE里也是要开启Vim模式的，毕竟，Vim才是世界上最好的编辑器啊（逃~）。

该装的都装好了，是不是可以愉快的写代码了？字体！对了，听说有一种专门为程序员设置的字体，我一定要试试。于是去下载了[Hack](http://sourcefoundry.org/hack/)  字体。果然一使用就爱上了这种字体。如果想看效果，在网页里打开这篇博客，上面的代码高亮部分就是Hack字体。

最后，终于可以愉快的玩耍了。

### Markdown Here

这是另外一个神器，简直要节省我N多N多的编辑排版时间啊。之前我写好的Markdown格式的文章贴到微信公众平台的编辑器里，还要再编辑很久才能达到最终效果。而使用[Markdown Here](https://chrome.google.com/webstore/detail/markdown-here/elifhakcjgalahccnjkneoccemfahfoa/reviews)  这个Chrome插件，只需要在我将Markdown格式的文字拷贝到微信公众平台的编辑器里之后，按CTRL+ALT+M，立即会变成排版精良的有格式文字，而且几乎不需要再加工。其他地方的编辑器里也适用哦，谁用谁知道。

希望我折腾的东西对你有些许帮助，我也心满意足了。

