---
categories:
- 技术文章
date: '2007-10-28'
title: 《C#高级编程》笔记系列--点滴记录（持续更新中……）
url: /2007/10/28/940352/

---


1.C#本身不是.NET的一部分。.NET支持的一些特性，C#并不支持。而C#支持的另一些特性，.NET却不支持（例如运算符重载）

2.编译分两个阶段：

&nbsp;&nbsp;
（1）把源代码编译为Microsoft中间语言（IL）。

&nbsp;&nbsp;
（2）CLR把IL编译为平台专用的代码。

3.通用类型系统(CTS)，将不同语言的类型映射为中间语言的类型，从而提供了语言的互操作性。

4.修饰符(public,static)，操作符(==,&gt;,&lt;)

5.变量的作用域

&nbsp;
（1）同名的局部变量不能在同一作用域中申明两次。

&nbsp; （2）类的字段和局部变量允许使用相同的名字。

6.常量<font color="#0000ff">Const</font>总是静态的，不必也不允许加<font color="#0000ff">Static</font>修饰符

7.常量<font color="#0000ff">Const</font>和<font color="#0000ff">ReadOnly</font>字段的区别在于只读字段可以从一个变量中提取的值去初始化常量。

8.<font color="#0000ff">值类型</font>存储在堆栈中，而<font color="#0000ff">引用类型</font>存储在托管堆上。C#中，简单数据类型（<font color="#0000ff">int</font>，<font color="#0000ff">float</font>，<font color="#0000ff">byte</font>）、枚举类型和结构（<font color="#0000ff">struct</font>）类型都是值类型。包含在引用类型内的值类型不会被存储在栈中，而是堆中，它被包含于引用类型对象中。值类型数组（例如双精度或整型数组）是在堆中存放，而不是栈中。只有保存数组引用的值是存放在栈中。这是因为所有数组类型都隐含派生于<font color="#0000ff">System</font>.<font color="#0000ff">Array</font>，它们都是引用类型。

9.<font color="#0000ff">decimal</font>
类型不是基本类型，所以在计算时使用该类型会有性能损失。<font color="#0000ff">float</font> 32位 <font color="#0000ff">double</font> 64位 <font color="#0000ff">decimal</font>
128位

10.可以在字符串字面量的前面加上字符@，甚至允许在字符串字面量中包含换行符： 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <font color="#0000ff">string</font>
jabberwocky=@"'Twasbrilligandtheslithytoves

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
Didgyreandgimbleinthewabe."; 

11.<font color="#0000ff">Foreach</font>集合中迭代的各项的值不能改变，但若为对象，其属性是可以改变。

12.<font color="#0000ff">Continue</font>语句退出当前循环，执行下一次循环

13.预处理指令<font color="#0000ff">#define #undef #if #elif #else #endif #warning #error #pragma
<font color="#000000">warning disable 169</font> #line #region</font> 

14.<font color="#0000ff">out</font> 关键字的用法。

15.C#的不支持可选参数。

16.所有的.NET类都派生于<span style="color:blue;">System.Object</span>。我们定义类时，假定没有指定基类，编译器会自动假定这个类派生于<span style="color:blue;">System.Object</span>基类

(最后更新于2007-10-28 14:00)

**[温馨提示]：该文章由原博客园导入而来，如排版效果不佳，请移步：[http://www.cnblogs.com/coderzh/archive/2007/10/28/940352.html](http://www.cnblogs.com/coderzh/archive/2007/10/28/940352.html)**