---
categories:
- 技术文章
date: '2008-04-01'
title: 悟透LoadRunner - 什么是性能测试？
url: /2008/04/01/1133637/

---


### 引言

<fieldset>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 项目经理甲：&#8220;我们的系统功能非常强大，能够满足您所有的业务需求。&#8221;

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 客户乙（使用后&#8230;&#8230;）：&#8220;果然不错！合作愉快！&#8221;

&nbsp;&nbsp;&nbsp; &#8230;&#8230;（一个星期后）

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 客户乙：&#8220;我要退款，你们的系统反应太慢了！我们的员工简直无法忍受！&#8221; 

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 项目经理甲：&#8220;上星期不是试过了吗？怎么会慢呢？&#8221;

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 客户乙：&#8221;1个人用是没问题，但是我们公司有1000个员工使用这个系统，一个查询的操作要等待1分钟，简直无法忍受！！&#8220; 

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 项目经理甲：&#8230;&#8230;
</fieldset>

### 为什么要进行性能测试？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
目的是验证软件系统是否能够达到用户提出的性能指标，同时发现软件系统中存在的性能瓶颈，优化软件，最后起到优化系统的目的。
包括以下几个方面

&nbsp; &nbsp;&nbsp; 1．评估系统的能力，测试中得到的负荷和响应时间数据可以被用于验证所计划的模型的能力，并帮助作出决策。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2．识别体系中的弱点：受控的负荷可以被增加到一个极端的水平，并突破它，从而修复体系的瓶颈或薄弱的地方。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3．系统调优：重复运行测试，验证调整系统的活动得到了预期的结果，从而改进性能。
检测软件中的问题：长时间的测试执行可导致程序发生由于内存泄露引起的失败，揭示程序中的隐含的问题或冲突。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 4．验证稳定性（resilience）可靠性（reliability）：在一个生产负荷下执行测试一定的时间是评估系统稳定性和可靠性是否满足要求的唯一方法。

### 什么是性能测试？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
性能测试是通过自动化的测试工具模拟多种正常、峰值以及异常负载条件来对系统的各项性能指标进行测试。负载测试和压力测试都属于性能测试，两者可以结合进
行。通过负载测试，确定在各种工作负载下系统的性能，目标是测试当负载逐渐增加时，系统各项性能指标的变化情况。压力测试是通过确定一个系统的瓶颈或者不
能接收的性能点，来获得系统能提供的最大服务级别的测试。

### 性能测试的步骤？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
在每种不同的系统架构的实施中，开发人员可能选择不同的实现方式，造成实际情况纷繁复杂。我们不可能对每种技术都详细解说，这里只是介绍一种方法提供给你如何选择测试策略，从而帮助分析软件不同部分的性能指标，进而分析出整体架构的性能指标和性能瓶颈。
由于工程和项目的不同，所选用的度量,评估方法也有不同之处。不过仍然有一些通用的步骤帮助我们完成一个性能测试项目。步骤如下

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1．  制定目标和分析系统

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2．  选择测试度量的方法

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3．  学习的相关技术和工具

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 4．  制定评估标准

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 5．  设计测试用例

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 6．  运行测试用例

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 7．  分析测试结果

**[温馨提示]：该文章由原博客园导入而来，如排版效果不佳，请移步：[http://www.cnblogs.com/coderzh/archive/2008/04/01/1133637.html](http://www.cnblogs.com/coderzh/archive/2008/04/01/1133637.html)**