---
categories:
- 思考感悟
date: '2009-06-13'
title: 程序员的信仰
url: /2009/06/13/1500042/

---


老婆经常夸我有想法，得益于老婆大人的鼓励，我才打算将自己平时所想，所总结的东西写下来。人是需要不断总结的，有总结才会有进步。所谓总结，并不一定是多么高深的道理，多么复杂的推论，也并不一定要长篇大论。有时，一句话，或是一个瞬间，会让你明白很多。

首先，严格来说，我并不是一个程序员，我所从事的是测试开发工作，但是我接触过各种各样，形形色色的开发人员。

有的人把代码当乐趣，只要让他写代码，比做什么都开心。

有的人纯粹把代码当作任务，养家糊口的本钱。

有的人视代码为宠物，精心呵护，容不下一丝瑕疵。

有的人视代码为工具，只要能用就行，管他扩展性和维护性。

有的人会说，我做了单元测试，没有发现什么问题。你要是发现bug一定要告我。

有的人会说，这代码没问题的，都运行两年的代码了，没必要测了。

&#8230;&#8230;

最近每天都在看《人间正道是沧桑》，瞿恩有句话印象深刻，&#8220;<span style="color: red;">这世界上，梦想有两种，第一种，我实现了自己的梦想。第二种，梦想因我而实现，纵然失去了自己的生命。</span>&#8221; 因此，我就想到了&#8220;信仰&#8221;一词，然后，又突然想到，程序员是不是也应该有自己的信仰呢？各种各样的程序员，每天都在敲着各种各样的代码，到底有没有一个信念能够将所有程序员拉在一起。

首先， 问问自己，是否真的喜欢写代码这样枯燥的工作。如果不是，我劝你还是换份工作。

假如你非常喜欢写代码，那我又要问了：

<span style="color: red;">你觉得写代码的乐趣在哪里？ </span>

说实话，我曾被问过这个问题。首先，这个问题其实问的非常好，这是一个程序员进行自我剖析的好问题。同时，这个问题又非常难以回答。 就像问到为什么爱一个人，八成有人回答没有任何理由。的确，爱就是爱，不爱就是不爱，如果非要说个喜欢写代码理由，我想应该是<span style="color: red;">喜欢优美的代码旋律在手上键指如飞的感觉，可以在有限的键盘按键中，敲出无穷无尽美妙旋律。</span>

有时在想，偏激未必是一件坏事。 信奉敏捷开发的人，理性一些来讲，有些东西的确有些偏激。比如，博客园刚有人讨论的早上站立会议必须站着的问题，任何一个函数都不能超过10行，一个测试案例只能有一个断言检查。在理性的偏激下，往往能够更加激发人的潜能。在合理的情况下，形成一些近乎偏激的程序员信仰，我觉得还是有必要的。

这里，我开个头，列出几条箴言，希望大家能一起来补充。看看我们究竟能列出多少条。

#### 1. 自己的代码必须进行单元测试

&nbsp; &nbsp; 不管是产品代码还是测试代码，都必须编写单元测试案例。产品代码进行单元测试就不用说了，测试代码进行单元测试也是非常重要的！测试代码本身都有问题，被测代码的测试结果又从何谈起。

#### 2. 不要将狗食留给别人

&nbsp; &nbsp; 不要将一大堆设计复杂，逻辑混乱，难以理解，根本无法维护的代码留给别人，你要想象着如何让自己的代码交到别人手里能够获得一些称赞。 

#### 3. 避免过度设计，保持简单，以及其扩展性

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 代码不是写给机器看的，也不是用来炫耀你的复杂设计的。保持简单，容易理解，同时又保持其可扩展性非常重要。

#### 4. 认真给代码的每一个文件，每一个函数，每一个变量命名

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 想到得到别人的尊敬，必须仔细考虑每个变量的命名，使用统一的命名规范，使用容易理解没有歧义的命名方式。有的人太随意了，打开金山词霸，不管三七二十一，将中文词语一翻译就拿来用。有的人命名，又是拼音又是英文，大小写混乱，缩写和使用全称不统一。

#### 5. 不要那么容易被说服，要据理力争

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 特别是面对上级，不要糊里糊涂的被说服。首先，你要充分的理解别人的想法，然后，你要清楚的表达出你的观点。有的人特别能说服人，特别能绕，千万别被绕晕了然后点头称是。

#### 6. 处理好你的程序依赖

&nbsp; &nbsp; 一个依赖混乱，或是循环依赖的系统是难以维护和扩展的。所以，当你准备设计一系列公共库，想好他们之间的依赖关系吧。这是基本的原则，绝对不允许违反的。 

#### 7. 不要因为麻烦而采用丑陋的实现方式。

#### 8. KISS = Keep It Simple and Stupid

&nbsp; &nbsp; 简单就是美，保持简单，让用户容易理解，同时也让看你代码的人容易理解。

#### 9. DRY = Don't Repeat Yourself

&nbsp; &nbsp; 程序员修炼之道提出的原则，不要做重复的事情，程序员应该学会偷懒，避免重复，增加复用。 

如果你也有一起其他的深切感受，请告诉我。

**[温馨提示]：该文章由原博客园导入而来，如排版效果不佳，请移步：[http://www.cnblogs.com/coderzh/archive/2009/06/13/1500042.html](http://www.cnblogs.com/coderzh/archive/2009/06/13/1500042.html)**