---
categories:
- 思考感悟
date: '2010-07-12'
title: 多彩的程序人生
url: /2010/07/12/programming-life/

---


常常想程序人生的问题，也常常在网上看程序人生相关的话题，但听大师讲程序人生，还是第一次。这位大师，就是侯捷。

侯捷，两岸著名技术教育者，计算机图书作者、译者、书评人，著有《深入浅出MFC》、《多型与虚拟》、《STL源码剖析》、《无责任书评》三卷，译有众多脍炙人口的高阶技术书籍，包括Meyers所著的&#8220;Effective C++&#8221;系列&#8230;&#8230; 

侯老师的人生经历非常丰富，从土木工程师，机械研究员，到程序员，再到自由写译，高校兼职讲师。从他的经历中，我们可以体会到一个非常鲜活、丰富而多彩的程序人生。同时，他对生活的态度，也另我们受益颇多。 

和侯老师一样，我也是土木工程毕业的，不过我从毕业开始就告别了学习了四年的土木工程。侯老师说，一定要追随自己的兴趣，最自己喜欢的事情。我放弃土木工程，走上程序员这条路，对我来说也是非常激动和兴奋的，因为我找到了自己喜欢的事情。
侯老师讲的过程，我做了一些笔记，记录一下：

#### 1. 文档和总结

印象很深的一点是，即使学习很累，每天晚上睡前再多坚持半小时，把所学的东西总结一下记下来，将来会非常有用。所以，以后也不要找借口没时间总结了，因此只是差再坚持半小时而已。

#### 2. 和人交谈

程序员比较喜欢做自己的事情，不太关注别人，是不对的。和别人交谈过程中，能获得很多有效的信息。 

#### 3. 兴趣为根本

侯老师曾经在非常令人羡慕的公司工作，但最后都选择了追随自己的兴趣，做自己感兴趣的事情，非常重要。

#### 4. 忠于自己内心的声音

#### 5. 兴趣/热情

年轻的时候，肯定会有令自己疯狂的时期，也是人生的一段宝贵的经历。 

#### 6. 执着

<span style="color: red;">不信青春唤不回，不容青史尽成灰</span>

#### 7. 毅力

<span style="color: red;">人生是一场马拉松，不是百米匆匆</span>

#### 8. 专业

想要做到&#8220;<span style="color: red;">为学当如金字塔，要能深来要能广。</span>&#8221;其实是很难的。即使我们非常用功，天赋也不错，也可能成不了爱因斯坦，牛顿。所以，何不防释然一些，&#8220;<span style="color: red;">弱水三千，取一瓢饮</span>&#8221;。在自己的专业领域，有所研究，略有收获，亦悠哉悠哉。最切忌的是浮躁，&#8220;<span style="color: red;">勿在浮砂筑高台</span>&#8221;。有了这种心态，我想渐渐的也会在专业领域越走越远，越研究越深。

#### 9. 用功

#### 10. 态度

<span style="color: red;">宁拙勿巧，宁下勿高，宁远勿近，宁繁勿略</span> - 朱熹
<span style="color: red;">永远正面思考</span>

#### 11. 问道

<span style="color: red;">山不走来，我向山走去</span>
<span style="color: red;">大扣大鸣，小扣小鸣，不扣不鸣</span>

#### 12. 勤勉

<span style="color: red;">读过千赋亦能赋，观过千剑亦能剑</span>

#### 13. 不怕与人异

侯老师非常喜欢的一首诗歌：[The road not taken](http://e.iciba.com/space-4258059-do-thread-id-76301.html)。这里节选最后一段：

<span style="color: #3366ff;">&#8221;</span><span style="color: #3366ff;">也许多少年后在某个地方，  </span>
<div><span style="color: #3366ff;">&nbsp;我将轻声叹息将往事回顾： </span></div> <div><span style="color: #3366ff;">&nbsp;一片树林里分出两条路 </span></div> <div><span style="color: #3366ff;">&nbsp;而我选择了人迹更少的一条， </span></div> <div><span style="color: #3366ff;">&nbsp;从此决定了我一生的道路。</span><span style="color: #3366ff;"> &#8220;</span>
</div>

侯老师感叹，中国的传统教育，使得我们非常害怕与人不同，比如你独特的装扮，不同的兴趣等等。而国外的教育，是鼓励你与别人有所不同的。你独特的经历，独特的兴趣爱好，会给你加分不少。所以，我们也应该打破传统，不要害怕与人不同，做自己喜欢的事情，不要太多顾忌。

#### 14. 品格

<span style="color: red;">期许自己是&#8220;贵族&#8221;</span>。&#8220;贵族&#8221;这里是指正直，道德高尚的人。

&nbsp;

我在睡前花了半个小时整理了这篇博文，也许多年以后，我也不会记得侯老师的这次讲座的内容，但是这篇文章会帮我记住。

**[温馨提示]：该文章由原博客园导入而来，如排版效果不佳，请移步：[http://www.cnblogs.com/coderzh/archive/2010/07/12/programming-life.html](http://www.cnblogs.com/coderzh/archive/2010/07/12/programming-life.html)**