---
title: "我的 2017"
date: 2018-02-25T00:15:00+08:00
categories:
 - 思考感悟
keywords:
 - 年终总结
url: "/2018/02/25/my-2017/"


---

2017 总结：写了一篇博客，发了一篇公众号。完。

为什么写的少了，如果说因为带娃太忙没有时间，都是借口，时间挤一挤总会有的。这一年，我看了一些书，学了一些东西，做了一些决定，每次想写点东西又不知为何总是没有做到。也许是懒了，也许是浮躁了，因为写东西太花时间了。我写作速度不快，简单的几句话总是要反复斟酌。所以想着还不如把时间用来学习更深入的东西，写更多的代码。结果也看到了，深入的东西没有学到多少，代码没写多少，同时，文章也一篇没有写。

所以看来，把写作的时间腾出来学习对我来说是个伪命题。最近在看《快速阅读术》，里面就提到了『呼吸』式阅读，即不能只看（吸气），还要写下来（呼气），这样能减轻阅读的负担，还能帮助吸收理解。所以，希望之后我能尽量多写吧，就算写的内容对别人没什么帮助，至少可以写给自己。

### 读书

这一年，我买了好多纸质书，已经堆满了我的桌子。主要是技术类的书籍：《Hadoop权威指南》（影印版，没看），人工智能类书籍：《神经网络与深度学习》、《TensorFlow实战》、《图解机器学习》、《程序员的数学1,2,3》、《高等数学上下册》、《深度学习》、《机器学习》（西瓜书），编程语言类：《Go语言实战》、《Kotlin实战》、《Javasript权威指南》，游戏渲染相关：《WebGL编程指南》、《OpenGL ES 3.0编程指南》、《OpenGL超级宝典》、《OpenGL编程指南》

首先说说人工智能，自 AlphaGO 先后击败人类顶级围棋选手李世石、柯洁，可以说 AI 大热。整个业界、整个公司都掀起了一股学习 AI 的热潮。为了搞清楚机器学习、深度学习到底是个什么东西，我投入了不少的精力，最后我觉得也算是简单的入门了，更高深的就不敢说。

从零开始学习机器学习，一开始我感到很吃力。大家都知道学习一门编程语言时，都会先学习 Hello World 怎么写。最让人受打击的是，一开始学习的房价预测这个 HelloWord 级别的线性模型时，就让我倍感吃力。突然感觉数学知识不够用了，然后找来《高等数学》把卡住的几个概念温习了一遍，然后在脑子里不停的想那个梯度下降到底是个什么东西。我又找来 Andrew Ng 的视频，然后继续想这个东西的本质是什么。

某天突然就想明白了，就是设计了一个模型，然后通过求导，不断迭代，将预期值和实际值的误差降到最小，然后把模型的参数计算出来的一个过程。而且，如果你使用 TensorFlow 之类的框架的话，甚至求导和梯度下降都不需要你来做了，直接一个 API 搞定了。之后深度学习相关的一些模型、CNN、聚类算法等等，也有了概念性的直观理解。知道大概是怎么回事，虽然没有太多的动手实践。然后发现，原来写个手写数字识别的程序也是这么简单的事情。最后我极力推荐李宏毅老师关于 Deep Learning 的课程，去 YouTube 搜下就有了。这是我看过的讲的最生动、最通俗易懂，同时讲的也很透彻的课程了（嗯，不用谢）。

17 年底，微信上线了『小游戏』。为了职业生涯的转型，我突击了一下游戏渲染相关的知识。之前做游戏开发时，主要做的是游戏逻辑、UI、后台相关的开发，对渲染引擎这块感觉专业性太强，有点敬而远之。这次沉下心来学习，感觉自己的知识体系又打开了一扇门。

除了技术类的书，我都首选看电子版了。主要是在微信读书和 Kindle 上看。读过的有印象的书罗列一下：《腾讯传》、《如何高效学习》、《教父》三部曲、《摩根写为儿子的32封信》、《人民的名义》、《刻意练习》、《富爸爸穷爸爸》、《股票大作手回忆录》、《从20万到30亿：特朗普自传》 等等。

印象最深刻的是《教父》和《富爸爸穷爸爸》。教父讲的其实是一个在外打拼，为了给家里人更好生活，但被形势所迫，一步一步成为黑帮老大的故事。它讲的其实是作为男人对家庭的责任感。教父不管在外面要忍受什么，做多么危险的事，在家时从不在家人面前讨论工（砍）作（人）。他所做的一切，都是为了保护他的家人。反复刷教父电影三部曲还不过瘾，又拿书来刷。惊喜的是书里的第二部和第三部是另外单独的故事，特别是第二部关于吉利安诺的故事。印象最深的是他被枪击后顿悟的那段，特别的精彩，很好奇为啥没有拍成电影。

《富爸爸穷爸爸》也是很老的书了，看完之后才发现我就是书里提到的财商很低的人啊。原来谈钱并不是那么让人羞耻的事情，特别是程序员，跳槽谈钱时，总是感觉扭扭捏捏难为情，其实大可不必。首先我们要端正对钱的态度，我们追求金钱，是为了改善和保障家人的生活。其次，我们要学习怎样赚钱，怎样让钱为我工作，而不是我为钱工作，最终走上快车道，实现财务自由。这本书早在 2000 年左右就出了，如果当时就看了并且砸锅卖铁投资房地产，现在不就发了吗。当然，开始投资从来都不晚，机会到处都是，就看你能不能看准了。

### 代码

2017 年我在 GitHub 上的代码提交次数只有 30 几次，可以忽略不计了。这里特别要提下 Go 的静态网站生成器 Hugo，从我最早使用时的 v0.1 几版本，到现在已经到了 v0.36 版本。开源社区的项目就像一个大轮子，单位时间内虽然不是速度最快，但是不断有人参与进来推动轮子前进，不知不觉之间，已经前进了很多很多。新版本不断在改进完善，旧的过时功能不断被修正和删除，以至于之前我写的几个主题被迫进行了几次升级，以支持新版的 Hugo。

就在我兴致勃勃打算写这篇文章时，才发现使用最新版 Hugo 生成我的博客页面时，所有文章列表相关的页面都生成不出来了。于是我用了一个晚上的时间去查原因，看 Hugo 的更新文档，最后解决好之后已然夜深人静了。

之前我在用 Cocos2d-x 写游戏时也有这种感悟。某天突然心血来潮想写个小游戏玩玩，然后发现 Cocos2d-x 又更新了好几个版本，加了好多内容。等我更新完 SDK，看过更新的内容之后，写游戏这件事本身却被抛在了脑后。等哪天突然又想起来，发现 SDK 又更新了，周而复始。我写游戏的速度，已经赶不上游戏引擎更新的速度了。

所以，我的一个感悟是，这个世界正在以你难以想象的速度在向前发展，不管你看得见还是看不见。所以你一定要保持前进，保持进步，不然等你回过神来，会发现已经被远远的抛在后面。

### 重点

没错，前面说的都不重要。保持身体健康，心情愉快，家庭和谐才是最重要的。所以，2018 年的一个小目标是：坚持锻炼身体。对了，去年买的佳明 Forerunner 235 手表不知道放哪里去了，我要去找找了，再见。
