---
categories:
- 思考感悟
date: '2014-09-10'
keywords:
- Minecraft
- Mojang
- 微软
- 收购
title: 如何看待：微软将以25亿美元收购Minecraft开发商Mojang
url: /2014/09/10/mincraft/

---


### 背景
相信很多人已经玩过《Minecraft》，这是一款3D沙盒游戏，玩家通过采集不同的材料，使用不同的公式合成各种其他材料。然后像搭积木一般将这些方块状的材料搭建出各种木屋，城堡，宏伟的建筑，并且可以加入脚本，设计各种关卡玩法，可谓自由度极高。

<!--more-->

Minecraft最初是一款独立游戏，是由瑞典人马库斯·佩尔松（Notch）单独开发的，后成立公司Mojang AB。2009年5月17日发布第一个测试版，直到在2013年6月，这款游戏已经卖出 1100 万套，去年Mojang AB净利润超过了 1 亿美元。马库斯·佩尔松成了独立开发者的偶像，他坚持保持40人小团队，并且拒绝风险投资。更有趣的是，他一直是微软的抨击者，称Windows 8操作系统“可能非常不利于独立游戏”。

然而，面对微软的25亿美金，马库斯·佩尔松最终还是打算将公司出售。不管出于什么目的，至少Minecraft的价值通过这次收购得到了充分的肯定。

本人也是游戏开发从业人员，也经常和别人讨论游戏设计相关的内容。通过这次Minecraft的收购，让我再回头思考以下几个问题。

### 独立游戏 VS 团队开发游戏

有人和我说过：“团队对个人极其重要，脱离了团队，个人的价值无法得到认可。个人的力量是有限的，你去帮助团队成长，你成就了团队，团队才反过来成就你。”

关于团队的重要性，是无可辩驳的。但是，这个世界并不是单一的。我们肯定了其中一个东西的重要性，但我们也无需去评判另外一个东西是没有价值的。我一直以来，都是对制作独立游戏的人抱有崇敬之情。

据我了解，独立游戏制作者表面光鲜，其实背后的辛酸、挑战是很多人无法理解的。从《Indie Game 独立游戏大电影》里就可以看出来。制作独立游戏，意味着你要放弃一份稳定的薪水，意味着看似自由支配的工作时间实际上比所谓的996工作制强度更大，意味着你需要掌握更多的技能，意味着你需要承受更大压力去应付更多的挑战。当然，重要的是，换来了对梦想追求的自由，以及可能带来的财务自由。

独立游戏很多都是有梦想的，独立游戏也不都是单打独斗的，独立游戏是需要勇气和毅力的，独立游戏是值得尊敬和肯定的。

### 自由沙盒游戏 VS 简单无脑游戏

也有人和我说过:”自由探索的沙盒游戏太小众，现在已经没有市场。像魔兽世界这样在地图上自由探索的游戏已经不适应了，我们需要自动寻路，我们需要傻瓜式的操作，我们要大众化，难度低，我们要让从不玩游戏的妹子也能容易上手。”

我一直都是反对这个观点的。如果按照上面的逻辑推理，Minecraft是永远不会成功的，激战这样的游戏不应该存在，剑灵没有自动寻路是不可接受的。

探索的心是每个人都有的，只是强烈程度不同。有人认为自由探索式的游戏太小众，目标缺失，难度太高，挫败感太强。他们可以自己不做这样类型的游戏，但他们不应该去否定这样它。通过探索激发了人们心底的探索欲，通过自由的沙盒满足了人们心底的创造欲。一个好玩的游戏，不需要符合所有人的胃口，只需要针对喜欢这种类型游戏的人群，把它做到极致，它就可以很成功。

### 总结

独立游戏很有前途。尽管做自己喜欢的游戏吧，即使别人认为很小众。