---
categories:
- 思考感悟
date: '2014-09-07'
description: ''
tags: []
title: 创业感悟
url: /2014/09/07/startup/

---


时光飞逝，转眼间距离上一篇博客已经快三年时间。这三年里，人们逐渐从博客转移到了微博，看的人少了，写的人也少了。以前，写博客是一种潮流，现在，写博客已经是一种坚持了。连Google都放弃了RSS，我不知道那些曾经订阅过我博客的朋友，你们还在坚持用RSS看文章吗？我写的这篇文章，你们在用Google Reader的替代品看到我的文章吗？如果有看到，并且我的文章对你有帮助，请留言告诉我。这会是我更新博客很好的动力。

<!--more-->

### 编程，游戏
也许是缘分，和游戏结下了不解之缘。从小，我就是个爱玩游戏的小孩。小学时因考三好学生，家人奖励了我一台小霸王游戏机，从此爱不释手。家人怕影响我学习，只有寒暑假才能拿出来玩，所以每次玩有格外珍惜。后来，电脑开始慢慢普及，网络开始盛行。人们开始成群的挤在网吧，玩大富翁4，红警，仙剑，FIFA99。我这时正读初中，参加了QB编程竞赛小组。

那时候的学习资源很有限，走遍整个小县城的书店也找不到几本关于编程的书。竞赛的结果并不理想，但是通过编程小组，让我在很早的时候就接触到了计算机，并且被编程所吸引。不知小叔从哪里找来的一台比386还旧的电脑，于是我就在这台电脑上折腾DOS、QB、WPS。当时编了一个小游戏，随机生成几个字母从左到右移动然后消失，然后需要玩家通过记忆输入刚才出现过的字母，玩的不亦乐乎。

高中时去租电脑光碟，偶然听老板说了一句：现在不用QB了，都流行用VB了。于是开始学VB。高二时还给英语老师做了一套英语听力教学系统，老师讲解一道题，然后出现四个选项，勾选后会出现对错的结果。当时的自豪感还杠杠的。

然而，高考的压力，我并未选择喜欢的计算机专业，而是保守的选择了招生最多的土木工程专业，中南大学的土木系在全国还能排在前几名，但是我不喜欢。于是我开始玩游戏，肆无忌惮的玩游戏，通宵达旦的玩剑一，每天晚上宋金战场抢夺BOSS人头总有我的身影，游戏里拉帮结派，抢地盘，打群架，做买卖。记得有一个帮会的人和我们打了一天架后，居然成了好朋友。至今还记得他们的帮会名字叫洪兴十三妹什么的。也有人被我们欺负后说要来长沙找我人肉PK，当时还真有那么一点害怕。

游戏中有太多有意思的回忆，在此就略过了。从那时起，我才真正意识到一个虚拟的网络世界真的会让人沉迷，忘记了吃饭睡觉，不去上课，考试挂科，对现实世界麻木不仁。当时我也很讨厌自己，为什么会这么没出息？我这学业还能不能完成，我是不是一直在辜负家人的期望。我想改变，但是发现很难。游戏里，我是快乐的，自豪的，精力无限充沛的，而现实中是麻木的，自责的，没精打采的。这种游戏的状态和感受，多年后也不曾再出现过。

游戏之余，同样有个东西吸引着我，那就是编程。并且很幸运加入了学校的学子天空网（中国大学生创业网）。在那里我遇到了很多优秀的同学，学习到太多的东西。它给了我信心，告诉我，也许，土木工程不一定是我的唯一出路。也许，我毕业后可以做自己喜欢的事情，那就是编程。

大学临近毕业了，我们专业的就业机会是很多的，而且各大铁路局都抢着要人。同学们纷纷签订了中铁XX局，XX设计院。而我一直在等待，等待着一个机会。有一天，偶然的机会，我看到金山软件在校本部举行校园招聘的消息。室友陪我一起逃课去参加了招聘会。我选择了WPS的自动化测试工程师，因为只有这个职位需要我熟悉的C#语言。我同学当时选了游戏策划，笔试完后，他异常兴奋，他说这是他从小到大答过的最爽的一次考试，里面问的全是游戏怎么好玩的问题。然而兴奋之余，他竟然在联系电话一栏忘记了填。

后来，我来到了金山软件。他在外面干了几年建筑设计后来回到老家进了个不错的设计院。我来到金山，成为金山训练营第一批成员，从此开始了我的编程生涯。之后从金山WPS，到金山毒霸，后来到西山居，有太多优秀的同事，给予了我巨大的帮助。在金山的这几年，是我学习积累非常重要的几年。测试开发的工作，没有太多项目的压力，不需要加班，可以尽情的利用业余时间去研究各种新奇好玩的技术。我的大部分技术博客，也是在那段时间完成的。

测试开发的工作，主要是编写一些测试代码去对产品代码进行测试，保证其功能的正确性，稳定性，安全性等。其实在我心里，一直都很羡慕直接参与产品开发的程序员。虽然我知道就编程来说，他们的工作其实和我的并没有多大的区别。但是，看着用户在使用着你的产品，关注着你的产品，作为一个产品直接的开发人员，自豪感是更强的。我告诉自己，我不想再测试别人的代码了，我想自己来写！


我一直在寻找和等待着这样一个机会，并且也做了不少的尝试。某天，当我听到我原来的技术老大鱼头要出来创业做游戏时，我已经按捺不住兴奋的心情了。于是我放弃了金山安逸的生活，来到了广州，开始了我的游戏开发的生涯，开始了我的创业生涯。

### 创业
公司初创人员有10几个， 大都来自金山内部。我经历了公司从无到有的整个过程，从申请营业执照，到选取办公地点、办公设备，申请域名，搭建Git，RTX，Wiki，项目管理平台Redmine，持续构建CCNet…… 这些都是一个公司必要的支持。而对于我来说，还是蛮新鲜的，能接触到一些平时不容易接触到的东西，初创人员也是激情四溢，各擅所长，感觉平时听他们聊天都能学习到不少的知识。

即使我平时游戏玩的够多，自认为也算是个中高端游戏玩家。但做为一个刚刚涉入游戏开发领域的新人，心中还是有一些胆怯的，所以我更多的是去听他们的想法，然后在心里理解分析。

关于游戏定位的讨论一开始就进行了。我们认真去玩并且分析了当时市面上刚出的几款端游。比如《征途2》、《凡人修仙传》等。最终，我们给出了我们游戏的定位：面向低端玩家的电脑配置要求低、易上手操作简单的道具收费玄幻题材的3DMMORPG。好吧，前面这句话是我自己总结的，大致是符合当时的想法的。我对于游戏定位的思考，一直贯穿着整个创业过程。但是在当时，身边都是比我有游戏经验的同事，我其实是没有太多的想法的。我的想法就是，信任他们。

为了实现游戏的配置低的目标，我们想出一个办法。就是给所有人的电脑配置都比较低，价格控制在3000块左右。一旦一个不合理的算法出现，或者不合理的美术资源添加，将直接影响到我们自己的游戏体验，从而督促着我们去修改。当时的我配置甚至是一台联想笔记本，在上面开发着3D游戏。

关于这种做法，当时我是纠结的。它的好处是明显的，开发环境和玩家环境一致，可以时刻督促我们的游戏在配置上不至于跑偏。当然，也有另外一个好处就是帮老板省钱。它的坏处也是明显的，严重影响了我们的开发效率。实际上，这条规则并没有一直贯穿执行下去，老同事用着慢如蜗牛的机器，用幻灯片的方式艰难的玩着LOL。新来的同事的配置调到最高却依然满帧。就在前几天，我们给所有程序的电脑升级到8G的内存，并且配置240G的SSD（固态硬盘），我使用了3年的老旧电脑也被替换了下来。用这种极端的方式控制游戏的性能，我也不能完全说是对是错，至少这是我们走过的路。

开始阶段，我负责整个游戏的UI脚本和表现逻辑部分。这在西山居可是两个组干的活，而且我还是个新手，需要不断的在摸索中学习。很快，我就已经上手。UI需要直接和游戏逻辑交互，表现逻辑需要直接和3D引擎交互，很快，我又担当起了游戏逻辑组的重担，并且在3D引擎组打了一手酱油。如今，我已经成为了程序组内的Full Stack，对整体开发环节最了解的一个。

写这篇文章，并不是从程序角度对写过的代码和模块进行总结。而是通过回忆一路走过的创业历程，让自己重新去思考，公司和人员是如何变化的，游戏产品是如何演变的，当然最重要的，是自己的心态和思维方式是如何改变的。

（未完待续……）