---
title: "由 QuickJS 想到的"
date: 2019-07-14T08:31:18+08:00
description: "quickjs"
categories:
 - 思考感悟
keywords:
 - quickjs
url: "/2019/07/14/quickjs/"


---


前几天，一个叫 `Fabrice Bellard` 的大牛程序员发布了一个新的 JS 引擎：QuickJS，引起了业界轰动。QuickJS 的主要特点是小，嵌入式，完整支持 ES2019 语法，和其他小型嵌入式 JS 引擎比起来，速度也很快。

登上大牛的主页(`https://bellard.org`)，瞬间被惊呆了。原来之前耳熟能详的 FFMPEG、QEMU 都是出自他之手。还有一些之前闻所未闻的项目，据说这些都是大神的 Side Project。这些项目范围涉及之广让人瞠目，有涉及科学计算，提出最快速的计算圆周率的算法，并于 2009 年声称打破了圆周率计算的世界纪录，算出小数点后 2.7 万亿位，仅用一台普通个人计算机。有涉及编译器和虚拟机的，1996年，编写了一个简洁但是完整的 C 编译器和一个 Java 虚拟机 Harissa。发明的 TinyCC 是GNU/Linux 环境下最小的 ANSI C 语言编译器，是当前号称编译速度最快的 C 编译器。用 JavaScript 写的一个 PC 虚拟机 Jslinux。图形渲染相关 TinyGL，图片格式 BPG，等等……

他的个人主页也很特别，没有任何 CSS 样式，也没有一张图片，只有纯文本的项目罗列和介绍，甚至没有一点关于 `About Me` 的信息。然后，在 GitHub、Twitter、Facebook 等地方，都找不到这位神人的踪迹，不禁让人怀疑是不是一个真实存在的人，后来在 Hacker News 上有人证实了确实见过真人，更有人大声惊呼：还有 Fabrice 不能做的东西吗？看来他是一个深居简出，沉浸在代码世界而不受外界干扰的大神级程序员。

这让我更加有兴趣去拜读一下他的代码了。QuickJS 的主页介绍简单明了，代码直接是一个压缩包，名字里带着创建的日期：`quickjs-2019-07-09.tar.xz`。这大概是我在十几年前常见的代码共享的方式，而现在已经 2019 年了，大神也没有选择 GitHub 之类的开源协作的平台，甚至让我怀疑他开发过程中是不是有使用 git 之类的源代码管理工具。大神总是特立独行的，直接丢一个压缩包，大概是在说：这就是我所有代码了，有任何问题和疑问，直接给我发邮件吧，不接受任何社交媒体联系方式。

我隐约觉得我的关注重点应该还是他的代码，而不是他的人，也许他本人也是这么认为的。代码解压后，代码是用 C89 写的，不是 C++，甚至不是 C99。这大概是一种技术偏执，在 C 和 C++ 中选择 C 的神级程序员也不在少数，比如开发了 skynet 的云风，还有游戏引擎大牛 Andre Weissflog。在 Andre 的 twitter 上，他贴了一条自己的编程语言使用历程：

```
Z80 asm => 68k asm => pre-C89 => post-C89 => C++98 => C++11 => C99
```

经历过 C++11 的各种便利和绚丽，最后还是返璞归真的选择了 C99，或许也给我带来了一些深层的思考：什么才是程序的本质。和 Fabrice 不同，Andre 是一个社交型程序员，甚至使得我有一种感觉，他整天都在发 twitter，但发现他的代码居然一行也没有少写。

这样看来 Fabrice 选择 C89，也没有什么让人奇怪的地方了。代码解压后，自然是先编译一通。没有用 CMake，只有 MakeFile，嗯，一点问题也没有，大概我们都是被 CMake 惯坏了吧，离了它几乎都不懂得怎样编译代码了。大神总是以一种最原始最直接的方式，去组织和掌控着一切。在 linux 上，直接 make 编译，不用多长时间就顺利编过了。

据说 Fabrice 是从 2017 年开启的这个 Side Project，现在的我看他的代码，由如管中窥豹，只能看到一些粗浅的东西，更多东西还得花时间细细研读。但就 QuickJS 而言，在目前的版本里，它是没有 JIT 的，所以和 Google 的 V8 性能比起来，还是有很大差距的。它将一段 JS 代码编译生成一个可执行二进制的方式，是先将 JS 编译成字节码，然后将字节码嵌入到一段 c 的代码里，然后解释执行这段字节码。

比如，hello.js 代码：

```js
console.log("Hello World");
```

经过 qjsc 编译后，会生成一个这样的 hello.c 代码：

```c
/* File generated automatically by the QuickJS compiler. */

#include "quickjs-libc.h"

const uint32_t hello_size = 87;

const uint8_t hello[87] = {
 0x01, 0x04, 0x0e, 0x63, 0x6f, 0x6e, 0x73, 0x6f,
 0x6c, 0x65, 0x06, 0x6c, 0x6f, 0x67, 0x16, 0x48,
 0x65, 0x6c, 0x6c, 0x6f, 0x20, 0x57, 0x6f, 0x72,
 0x6c, 0x64, 0x22, 0x65, 0x78, 0x61, 0x6d, 0x70,
 0x6c, 0x65, 0x73, 0x2f, 0x68, 0x65, 0x6c, 0x6c,
 0x6f, 0x2e, 0x6a, 0x73, 0x0d, 0x00, 0x02, 0x00,
 0x9e, 0x01, 0x00, 0x01, 0x00, 0x03, 0x00, 0x00,
 0x14, 0x01, 0xa0, 0x01, 0x00, 0x00, 0x00, 0x38,
 0xc4, 0x00, 0x00, 0x00, 0x42, 0xc5, 0x00, 0x00,
 0x00, 0x04, 0xc6, 0x00, 0x00, 0x00, 0x27, 0x01,
 0x00, 0xd2, 0x2b, 0x8e, 0x03, 0x01, 0x00,
};

int main(int argc, char **argv)
{
  JSRuntime *rt;
  JSContext *ctx;
  rt = JS_NewRuntime();
  ctx = JS_NewContextRaw(rt);
  JS_AddIntrinsicBaseObjects(ctx);
  js_std_add_helpers(ctx, argc, argv);
  js_std_eval_binary(ctx, hello, hello_size, 0);
  js_std_loop(ctx);
  JS_FreeContext(ctx);
  JS_FreeRuntime(rt);
  return 0;
}
```

所有相关的 opcode 可以在 quickjs-opcode.h 里找到。最核心的 quickjs.c 有 47842 行。作为一个完整的 JS 引擎，代码已经是相当的精炼了，活生生的一本教科书。不过，现在的 QuickJS 在性能要求高的场景和 V8 还是没有可比性，希望这个东西不仅仅是大神闲暇之余的玩具，期待之后能带来更大的惊喜吧。

有人说， Fabrice 就是 10x Engineer，即工作效率相当于 10 个程序员。立马有人站出来反对，分明是 100x Engineer 嘛。这个世界就是这样，有些人比你聪明，比你有天赋，工作效率是你的 10 倍，同时还比你努力。当你在上班划水时，他在写代码，你在吃鸡落地成盒，他又调通了一个核心模块。
