---
title: "GDC2019 小记（一）"
date: 2019-03-30T23:00:36+08:00
categories:
 - 思考感悟
keywords:
 - gdc
url: "/2019/03/30/gdc2019/1/"


---

GDC(Game Developers Conference) 是一年一度全球性的游戏开发者盛会，期间有大量的游戏开发者的技术分享交流，同时还会有游戏展览，以及游戏奖项颁奖，比如独立游戏节，游戏开发者选择奖（Game Developers Choice Awards）。

最早的一届 GDC 在 1988 年，当时出席的只有 27 人，之后一直发展，到今年的 GDC 2019，已经有接近 27000 人参加。由于人数众多，从 2007 年开始，GDC 大会都选择在旧金山的莫斯科尼中心（Moscone Center）举行。

这是我第一次参加 GDC，也是第一次出行美国。所以，第一步当然是搞定美国签证。GDC 2019 的会议时间是 3月18日至 3月22日，当我接到通知去参加的时候已经 2月20日了，意味着我只有一个月不到的时间，需要搞定美国签证。一个更糟的情况是，我发现我的护照有效期已经不满 6 个月了，还得先办护照换发，后面还要预约面签等等。于是顿时对我能不能顺利出行产生了很大的怀疑，甚至对于不能出行还有点小遗憾。

第一时间，我网上预约了广州出入境办理护照换发，填了资料，去照相馆照了相。第二天起了个大早，由于很久没有起那么早，当我走在小区路上时，竟然发现有这么多人已经出来活动，有散步的，有跑步健身的，也包括像我一样赶早出去办事的。早上的空气也是格外的清新，一切都像在刚刚苏醒的样子，于是竟在心里冒出**盼望着，盼望着，东风来了，春天的脚步近了。
一切都像刚睡醒的样子，欣欣然张开了眼。山朗润起来了，水涨起来了，太阳的脸红起来了。**

早上的风景原来这么美。从那天开始，我养成了早起的习惯。清晨的空气很好，一觉醒来后也一扫前一天的疲惫，精神气爽，重要的是，可以在这段时间里不受干扰的做自己的事。

回到办护照换发。由于网上预约时已经填过资料，现场办理时不需要再填表格，现场办理效率非常高，但是如果要等护照邮寄过来，一般需要 8~10 个工作日，于是问工作人员能不能加急，得到的回答是可以，加急后只需要 3~5 个工作日，但是需要美国那边的邀请函。然而当时我还并未申请美国邀请函，所以也就不能加急。

要再赞一下广州出入境的办事效率，即使没有加急，一周后（6个工作日）我就收到了新的护照。于是开始填在线的 ds160 表格，页面经常出现超时和莫名其妙的错误，还好可以中间保存，一路艰难的填好表格拿到确认页后，hr 帮忙预约了 3个工作日后的美签面试。

面签顺利的话，还需要等领事馆寄回护照，一般也要 5~7 个工作日。所以，这次面签必须一次过，如果再约下次面签，将错过 GDC 的会议时间。于是开始练习英语口语，还发现了《潘吉Jenny告诉你》这样好的英语学习 Podcast 节目。

面签前，我阅读了一些别人的面签经验，了解了一些常被问的问题。做为一个过来人，我想给需要去面签的同学提醒一点，去面签的时候，只带上必要的资料就好，背包、手机之类的最好不要带。因为从进入美领事馆大门开始，面签资料之外的东西都不能带进去，最快也要 1~2 个小时才能出来。如果没人帮忙保管背包，就得寄存在外面的报刊亭（还有路边的大妈，实在有点不放心）。

进领事馆后，排队，安检，录指纹，然后开始面谈。我注意到一起排队面签的大都是旅游签证，还有不少中老年人，面谈时说的自然是中文，甚至还有只会粤语的，但都不影响拿到签证。我办的是商务签证，有公司背书，理论上会更容易一些。

轮到我时，面试官是一位美国男士，面带笑容态度很好。打过招呼后，先用普通话问了我：『你也是去美国旅游吗？』我说不是，公司派我去美国参加一个会议，GDC 游戏开发者大会。然后问我会不会说英语，我说会一点，然后他就开始用英文提问了。问题大致都是攻略里提到的，诸如你的学历专业是什么（直接给他简历），去美国多长时间，是不是第一去美国，有没有亲戚朋友在美国，你家住哪里，有没有小孩，你的公司是干嘛的等等。最后一个问题，他问我：『你认为去年中国的经济是变好了，还是变差了？』

亲爱的读者，这个问题你会怎么回答呢？最后，我顺利完成面谈，3天后就收到了寄来的护照（效率真高），拿到了 10 年的美国签证。然后开始定机票、酒店，提前了解美国的历史和风俗，熟悉 GDC 的议会行程，准备一周后的美国 GDC 之旅。